ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයදකුණු ආසියාව,අග්නිදිග ආසියාවහාඉන්දියන් සාගරයඇතුළුඉන්දියානු උප මහාද්වීපයහා ඒ අවට ප්‍රදේශවල ඉතිහාසය සමඟ බැඳී පවතී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ලක්දිවෙන්හමු වී ඇති පැරණිතම මානව අවශේෂ වසර 125,000 ක් තරම් ඈත අතීතයකට දිව යයි (බලංගොඩ මානවයා).යාල ජාතික වනෝද්‍යානයේ බ්ලොක් 2 කොටසෙහි තවත් ටික දුරකට වන්නට ගොඩ බසින ලද අප්‍රිකානු චිම්පන්සියන්ගෙන් පරිනාමය වු හෝමෝසේපියන් වරුන්ගේ සාක්ෂිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ශ්‍රී ලංකාව ජනාවාස වීම සම්බන්ධ තොරතුරු ඇතුළත් පැරණිතම ලියකියවිලි ලෙසමහාවංශය,දීපවංශයසහචූලවංශයවැනිපාලිවංශකතා දැක්විය හැකිය. උතුරු ඉන්දියාවේ සිටසිංහල ජනතාවගේපැමිණීමේ පටන් ඉතිහාසය එම වංශකතා මඟින් විස්තර කෙරේ.ක්‍රි.පූ. 6 වන සියවසේ දීතම්බපණ්ණි රාජධානියපිහිටුවීමසිංහල රාජාවලියේආරම්භය යි. ක්‍රි. පූ. 4 වන සියවසේ දී රජකම් කළපණ්ඩුකාභය රජුඅනුරාධපුර රාජධානියේපළමු ශ්‍රී ලාංකීය පාලකයා ලෙස සැලකේ.මහින්දාගමනයමඟින්බුදු දහමරටට හඳුන්වා දීම සිදු වී ඇත්තේ ක්‍රි. පූ. 3 වන සියවසේ දී ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
පසුව එළැඹුණු සියවස් වල දී සිදු වූචෝල ආක්‍රමණහමු වේ දිවයින වරින් වර කුඩා රාජධානි වලට බෙදී වෙන් වී යාම් සහ නැවත එක්සේසත් වීම් ද සිදු විය. අනුරාධපුර යුගයේ සිටමහනුවර යුගයදක්වා ශ්‍රී ලංකාව රජවරුන් හා රැජිණියන් 181 දෙනෙකු විසින් පාලනය කර තිබේ.එමෙන්ම 16 වන සියවසේ පටන් රටේ ඇතැම් වෙරළබඩ ප්‍රදේශපෘතුගීසි,ලන්දේසිසහබ්‍රිතාන්‍යයන අධිරාජ්‍යයන් යටතේ පැවතුණි. 1597 සිට 1658 දක්වා කාලය තුළ දිවයිනේ සැලකිය යුතු කොටසක් පෘතුගීසින් යටතේ පාලනය විය.අසූ අවුරුදු යුද්ධයේදීලන්දේසීන්ගේ මැදිහත් වීම හේතුවෙන් පෘතුගීසීන්ට සිය බල ප්‍රදේශ අහිමි විය. උඩරට සටන් වලින් අනතුරුව 1815 දී බ්‍රිතාන්‍ය පාලනය යටතේ දිවයින නැවත එක්සේසත් විය.1818 ඌව වෙල්ලස්ස කැරැල්ලහා1848 මාතලේ කැරැල්ලලෙස බ්‍රිතාන්‍යයන්ට එරෙහිව සන්නද්ධ නැගී සිටීම් දෙකක් ද සිදු විය. අවසානයේ 1948 වසරේ දී බ්‍රිතාන්‍යන් විසින්නිදහසලබා දෙන ලද නමුත් 1972 වන තෙක් රට බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යය යටතේඩොමීනියන් තත්ත්වයේපැවතුණි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
1972 දී ශ්‍රී ලංකාවජනරජයක්බවට පත් විය. අනතුරුව 1978 දී රටට නවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක්හඳුන්වා දෙනු ලැබූ අතර එමඟින්විධායක ජනාධිපතිවරයාරාජ්‍ය නායකයා බවට විය.1971හා1987කැරැලි වලට අමතර ව 1983 දීශ්‍රී ලංකාවේ සිවිල් යුද්ධයආරම්භ වූ අතර වසර 25 ක් පුරා පැවති එය 2009 වසරේ දී අවසන් විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
බලංගොඩ මානවයා මීට වසර 125,000 කට පමණ පෙර දිවයිනට පැමිණ ඇති බවට විශ්වාස කෙරේ.මෙසොලිතික්යුගයේ දී ගල් ගුහාවල විසූදඩයක්කාර හා ඵලවැල රැස්කරන්නන්ලෙස ඔවුන්ව හඳුනාගෙන ඇත. එවැනි ලෙන් අතුරින් සුප්‍රසිද්ධබටදොඹ ලෙනහාපාහියන්ගල ලෙනවැනි ස්ථාන වලින් දිවයිනේ මුල් පදිංචිකරුවන් ගේ යැයි සැලකෙන කෞතුක භාණ්ඩ හමු වී තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
බලංගොඩ මානවයා විසින් ඇතැම් විට දඩයම් අල්ලා ගැනීම සඳහා ගස් පුළුස්සා දැමීම හේතුවෙන් මධ්‍යම කඳුකරයේහෝර්ටන් තැන්නනිර්මාණය වන්නට ඇතැයි විශ්වාස කෙරේ. කෙසේ වෙතත්, ක්‍රිස්තු පූර්ව 15,000 ට ආසන්න කාලයේ යැයි සැලකිය හැකි ඕට්ස් සහ බාර්ලි වගාවන්ට අදාළ සාක්ෂි එම ප්‍රදේශයෙන් සොයා ගැනීමෙන් ඇඟවෙන්නේ එම මුල් කාලය වන විටත් කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු වී තිබූ බවකි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
4 cm ක් පමණ දිගින් යුත් කුඩා පාෂාණ මෙවලම්, මැටි බඳුන්, දැව අවශේෂ සහ මැටි සොහොන් බඳුන් කිහිපයක් මෙසොලිතික් යුගයේ ඒවා බවට කාල නිර්ණය කර තිබේ. එමෙන්මවාරණ රජමහා විහාරයආශ්‍රිත ගුහාවක සහ කලටුවාව ප්‍රදේශයේ මෑතක දී සිදු කරන ලද කැණීම් මඟින් ක්‍රිස්තු පූර්ව 6000 පමණ යැයි සැලකෙන මානව අවශේෂ ද සොයා ගනු ලැබ ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ක්‍රිස්තු පූර්ව 1500 තරම් පැරණි, ශ්‍රී ලංකාවට ආවේණිකකුරුඳුපුරාණ ඊජිප්තුවෙන්හමු වී ඇති අතර එමඟින් ශ්‍රී ලංකාව හාඊජිප්තුවඅතර ඈත අතීතයේ පටන් පැවති වෙළඳාම පිළිබඳව අදහසක් ලබා ගත හැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ප්‍රාග් ඓතිහාසික යුගයේ දී (ක්‍රි.පූ. 1000-500) ශ්‍රී ලංකාව සංස්කෘතික අතින්දකුණු ඉන්දියාවසමඟ සමානකම් පෙන්වා තිබේ.මහා ශිලා සුසාන භූමි, පිඟන් මැටි, යකඩ තාක්‍ෂණය, ගොවිතැන් ක්‍රම සහ ශිලා ලිපි ඉන් සමහරකි.ප්‍රාකෘත බසකතා කරන්නන් සංක්‍රමණය වීමට පෙරවේලිර්වැනි ද්‍රවිඩ ජන වර්ග මඟින් මෙම සංස්කෘතික සමානකම ව්‍යාප්ත වන්නට ඇතැයි සැලකේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ශ්‍රී ලංකාවේයකඩ යුගයේආරම්භය පිළිබඳ පුරාවිද්‍යාත්මක සාධක ක්‍රිස්තු පූර්ව 900 ට පෙර ජනාවාස වී තිබූ හා අතීතයේ විශාල නගරයක් වූඅනුරාධපුරයෙන්හමු වී තිබේ. ක්‍රිස්තු පූර්ව 900 දී එම ජනාවාසය හෙක්ටයාර 15 ක් පමණ වූ නමුත් ක්‍රිස්තු පූර්ව 700 වන විට එය හෙක්ටයාර 50 දක්වා ව්‍යාප්ත වී ඇත.ඊට සමාන හා එම කාලවකවානුවටම අයත් තවත් ස්ථානයක්සීගිරියඅලිගල අවට ප්‍රදේශයෙන් ද සොයාගෙන තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
වන්නිල ඇත්තෝ නොහොත්වැදි ජනතාවලෙස හැඳින්වෙන දඩයක්කාර හා ඵලවැල රැස්කරන්නෝ දැනටත් දිවයිනේමධ්‍යම,ඌවහා ඊසාන පෙදෙස්වල වාසය කරති. ඔවුන් බලන්ගොඩ මානවයාගෙන් ඍජුව පැවත එන්නන් විය හැකි බවට විශ්වාස කළ හැකිය. අතීත මානවයින්අප්‍රිකාවේසිට ඉන්දීය උප මහද්වීපයට ව්‍යාප්ත වූ කාලයේ දී ඔවුන් ද දිවයිනට සංක්‍රමණය වී ඇතැයි සැලකේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
පසුකාලීනව සිංහල ශිෂ්ටාචාරය වර්ධනය වූයේ ඉන්දු ආර්ය සංක්‍රමණිකයන්ගෙන් ය. සුවිසල්දාගැබ්නිර්මාණ ශිල්පය මෙන්ම පුරාතන ලෝකයේ බෙහෙවින් ම දියුණු වාරි තාක්ෂණය ද ඔවුන් ලැබූ ජයග්‍රහණ අතර වේ. ශ්‍රී ලංකාවට නිර්මල බෞද්ධ දර්ශනය හඳුන්වා දීම සිදු වූයේ ද ඒ අවධියේ දී ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
බෞද්ධ ග්‍රන්ථ වල සඳහන් පරිදි බුදුරජාණන් වහන්සේ දිවයිනට තෙවරක් වැඩම කළ සේක. එහිදී උන් වහන්සේ එකල ශ්‍රී ලංකාවේ සිටි නාග රජවරුන් හට ධර්මය දේශනා කළ සේක. නාග ගෝත්‍රිකයන් යනු සිය අභිමතය පරිදි මිනිස් වෙස් ගත හැකි නාග විශේෂයක් බවට විශ්වාසයක් පවතී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
දැනටත් සුරැකිව පවතින පැරණිතම වංශකතා දෙකක් වන දීපවංශයට හා මහාවංශයට අනුව ඉන්දු ආර්යයන්ගේ සංක්‍රමණයට පෙරයක්ෂ,නාග,රාක්ෂසහදේවගෝත්‍රිකයන් දිවයිනේ වාසය කර තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
මහාවංශය, දීපවංශය,ථූපවංශයහා චූලවංශය වැනි පාලි වංශකතා,බුරුමවංශකතා මෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ හාඉන්දියාවේසෙල්ලිපි වාර්තා ඇසුරෙන් ක්‍රිස්තු පූර්ව 6 වන සියවසේ පටන් ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය පිළිබඳ තොරතුරු ලබා ගත හැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ක්‍රි.ව. 400 දී පමණ මහානාම හිමියන් විසින් දීපවංශය, අට්ඨකථා සහ තවත් එවැනි ලිඛිත මූලාශ්‍ර උපයෝගී කරගනිමින් රචිත මහාවංශය, එම යුගයේඉන්දියානු ඉතිහාසයසමඟ හොඳින් සහසම්බන්ධ වේ.අශෝක අධිරාජ්‍යයාගේරාජ්‍ය පාලනය පිළිබඳව ද එහි වාර්තා පවතී.බුද්ධ පරිනිර්වාණයෙන්වසර 218 කට පසු සිදු වූ අශෝක අධිරාජ්‍යයාගේ රාජාභිෂේකයට පෙර යුගය පිළිබඳව මහාවංශයේ සඳහන් වන විස්තර පුරාවෘත්තයක හැඩය ගනී. එම ඓතිහාසික වාර්තා ආරම්භ වන්නේ විජය කුමරු ඔහුගේ අනුගාමිකයන් 700 දෙනෙක් සමඟවංග දේශයේසිට පැමිණීමේ කතා වස්තුවෙන් වේ. එතැන් පටන් එම රාජවංශය පිළිබඳව විස්තරාත්මක සඳහනක් මහාවංශයේ ඇතුළත් වේ. විජය යනු ඉන්දියානු කුමාරයෙක් වන අතරසිංහබාහු රජුගේසහ ඔහුගේ සහෝදරිය වනසිංහසීවලී රැජිනගේවැඩිමහල් පුත්‍රයා ය. සිංහබාහු හා සිංහසිවලී යනු කල්පිත සිංහයකුට දාව මිනිස් කුමරියකට ඉපදුණු දරුවන් දෙදෙනෙක් යනුවෙන් මහාවංශයේ සඳහන් වේ. එමෙන්ම එහි වැඩිදුරටත් සඳහන් වන්නේ විජය කුමරු දිවයිනට පැමිණ ඇත්තේ බුද්ධ පරිනිර්වාණය සිදු වූ දිනයේ දී ම බවයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
මහාවංශයට අනුව විජය කුමරුගේ ගොඩ බැසීම සිදු ව ඇත්තේ මහාතිත්ත (මාතොට හෙවත් වර්තමානයේමන්නාරම) ප්‍රදේශයට නුදුරිනි. එහිදී ඔවුන් විසින් දිවයිනට "තම්බපණ්ණි" යනුවෙන් නම් තබා ඇති අතර එහි අර්ථය තඹ පැහැති වැල්ල යන්නයි. එයටොලමි ගේ පුරාණ ලෝක සිතියමෙන්ද තහවුරු වේ. බුදුරජාණන් වහන්සේ තෙවරක් දිවයිනට වැඩම කිරීම ද මහාවංශයේ විස්තර වේ. බුදුරදුන්ගේ දෙවන ලංකාගමනය මැණික් පුටුවක් සඳහා ගැටුමක් ඇති කරගෙන සිටි නාග රජෙකු සහ ඔහුගේ බෑණා සමගි කර රටේ සිදු වීමට ගිය විශාල ව්‍යසනයක් වළක්වාලනු පිණිස සිදු වී ඇත. තෙවන වර වැඩම කළ අවස්ථාවේ දී උන් වහන්සේගේ සිරි පතුල සමනල කඳු මුදුනේ පිහිටු වූ අතර එතැන් පටන් එයශ්‍රී පාදස්ථානයයනුවෙන් හැඳින්වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
වත්මන් සිංහල ජනතාව ඉන්දු ආර්යයන්ගේ සහ ස්වදේශිකයන්ගේ එකතුවෙන් සෑදුණු ජන වර්ගයක් වේ.ඉන්දු-ආර්ය භාෂාව, සංස්කෘතිය,ථේරවාදී බුදුදහම, ප්‍රවේණි විද්‍යාව සහ භෞතික මානව විද්‍යාව මත පදනම්ව සිංහල ජනයා අසල්වැසි දකුණු ඉන්දියාවේ අනෙකුත් ජන වර්ග වලින් වෙනස් ජනවාර්ගික සමූහයක් ලෙස පිළිගැනේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
අනුරාධපුර රාජධානියේ මුල් අවධියේ දී ආර්ථිකය ගොවිතැන මත පදනම් වූ අතර මුල් ජනාවාස ප්‍රධාන වශයෙන් පැතිරී ගොස් තිබුණේ නැගෙනහිර, උතුරු මැද සහ ඊසානදිග ගංගා ආශ්‍රිත ප්‍රදේශ වල ය. ඊට හේතුව වසර පුරාම ගොවිතැනට අවශ්‍ය ජලය පහසුවෙන් ලබා ගත හැකි වීමයි. රටේ පාලකයා රජු වූ අතර නීතිය හා හමුදාව ඔහුගේ වගකීම් අතර විය. එමෙන්ම ජනතාවගේ විශ්වාසය රැකගැනීම සඳහා ද ඔහු කටයුතු කළ යුතු විය.දේවානම්පියතිස්ස(ක්‍රි.පූ. 250-210) සිංහල රජෙක් වූ අතර ඔහු ඉන්දියාවේමෞර්ය වංශයේඅශෝක රජුසමඟ හිතවත් ව කටයුතු කර ඇත. ඔහුගේ එම සබඳතා වල ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ක්‍රි.පූ. 247 දී පමණමිහිඳු මහ රහතන් වහන්සේ(ගිහි දිවියේ දී අශෝක රජුගේ පුත්‍රයා) විසින් බුදු දහම රටට හඳුන්වා දීම සිදු විය. අනතුරුවසංඝමිත්තා රහත් තෙරණියවිසින් (ගිහි දිවියේ දී අශෝක රජුගේ දියණිය)ශ්‍රී මහා බෝධියේදකුණු අංකුර ශාඛාවදඹකොළපටුනවරාය (කන්කසන්තුරෙයිටබටහිරින්) හරහා වැඩම කරවීය. එම කාලය ථේරවාදී බුදු දහමේ ව්‍යාප්තියට හා ශ්‍රී ලංකාවට බෙහෙවින් වැදගත් කාලයක් විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
එළාර රජු(ක්‍රි.පූ. 205-161) යනු දකුණු ඉන්දියාවේ සිට පැමිණ ලක්දිව පාලනය කරමින් සිටිඅසේල රජුවඝාතනය කරපිහිටි රටහෙවත් මහවැලි ගඟට උතුරින් ශ්‍රී ලංකාවේ බලය අල්ලාගෙන පාලනය කළ දමිළ ආක්‍රමණිකයෙකි. එම කාලයේ දීමායා රටහෙවත් ශ්‍රී ලංකාවේ නිරිතදිග පෙදෙසකැළණිතිස්ස රජුවිසින් පාලනය කරන ලද අතරරුහුණහෙවත් ශ්‍රී ලංකාවේ ගිණිකොණ දිග පෙදෙස පාලනය කරන ලද්දේකාවන්තිස්ස රජුවිසිනි. කාවන්තිස්ස රජුගේ වැඩිමල් පුත්‍රයා වූදුටුගැමුණු රජු(ක්‍රි.පූ. 167-137) වයස අවුරුදු 25 දීපළමු උත්සාහයෙන්ම එළාර රජු ව පැරදවීමට සමත් වූ බව මහාවංශයේ විස්තර කෙරේ. එමෙන්ම ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ ආශ්චර්යයක් ලෙස සැලකෙනරුවන්වැලිසෑයඉදිකිරීම සිදු වී ඇත්තේ ද දුටුගැමුණු රජුගේ මග පෙන්වීමෙනි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ක්‍රි.පූ. 103 දී නැවත වතාවක් ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණයක් සිදු වී ඇති අතර ඒ වන රජකම් කළ වළගම්බා රජු එම අවස්ථාවේ දී පසු බැස ගොස් වසර 14 කට පසුව සංවිධාන වී පැමිණ සිය රාජ්‍යත්වය නැවත අත්පත් කර ගෙන ඇත. එම වසර 14 තුළපංච ද්‍රවිඩයන්නමින් හැඳින්වෙන පාලකයන් පස් දෙනෙකු එකිනෙකා මරා ගනිමින් රාජ්‍ය පාලනය සිදු කර තිබේ.මහාවිහාර(ථේරවාදී) හාඅභයගිරි(මහායාන) පදනම් කරගනිමින් මූලධර්ම මත ගැටුම් ඇති වීම ද මේ අවධියේ දී සිදු වී තිබේ.වළගම්බා රජුගේ(ක්‍රි.පූ. 89-77) කාලයේ දී සිදු වූ වැදගත් ම සිදුවීමක් වන්නේත්‍රිපිටකයපාලි භාෂාවෙන් ග්‍රන්ථාරූඪ කිරීම යි. වළගම්බා රජුගේ පුත්‍රයෙක් වූචෝර නාග රජුගේ(ක්‍රි.පූ. 63-51) බිසව වූ අනුලා විසින් රජුට වස දී ඝාතනය කරනු ලැබ ඇත. චෝර නාගගේ හාකුඩා තිස්සගේවැන්දඹුව වූඅනුලා රැජිණ(ක්‍රි.පූ. 48-44) ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම රාජ්‍ය නායිකාව ලෙස සැලකේ. ඇය විසින් සිය පෙම්වතුන් කිහිප දෙනෙකුටම එසේ වස දී ඝාතනය කරනු ලැබ ඇති අතරකූටකන්න තිස්ස රජු(ක්‍රි.පූ. 44-22) විසින් අවසානයේ දී ඇයව ඝාතනය කර රාජ්‍යත්වය ලබා ගෙන ඇත.ලම්බකර්ණ රාජ වංශයේආරම්භකයා වූවසභ රජු(67-111) විශාල ප්‍රමාණයේ වැව් 11 ක් ඉදිකර ඇත.පළමු ගජබාහු රජු(114-136) චෝල රාජධානිය ආක්‍රමණය කර එහි වහලුන් ලෙස රඳවා සිටි ශ්‍රී ලංකාවේ වැසියන් පිරිසක් නැවත රැගෙන පැමිණ ඇති අතරශ්‍රී දන්ත ධාතූන් වහන්සේනැවත ලබා ගැනීමට ද කටයුතු කර ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
මහසෙන් රජුගේ(274-301) පාලන සමයේ දී ථේරවාදී මහා විහාර පාර්ශවයට වඩා මහායාන පාර්ශවයේ බලවත් වීමක් සිදු වී ඇත. නමුත් පසු කාලීනව මහසෙන් රජු ද මහා විහාර පාර්ශවය උදෙසා රාජ්‍ය අනුග්‍රහය දක්වා ඇත. ක්‍රි.ව. 436 සිට 452 දක්වා කාලයේ දී නැවත වරක් ආක්‍රමණිකද්‍රවිඩ පාලකයන් 6 දෙනෙකුඅතර රාජ්‍යත්වය හුවමාරු වී ඇති අතර එම පාලනයේ නිමාවත් සමඟමෞර්ය රාජවංශයේආරම්භය සිදු වී තිබේ. එහි පළමු පාලකයා වූයේධාතුසේන රජු(455-477) ය.කලා වැවඔහුගේ රාජ්‍ය පාලන කාලයේ දී නිම වූවක් වන අතරසීගිරියයනු ඔහුගේ පුත්‍රයා වූකාශ්‍යප රජුගේ(477-495) මාළිගාව පිහිටි පර්වතය වේ. පැරණි සිංහල භාෂාවෙන් රචිත ඓතිහාසික කුරුටු ගී 700 ක් පමණ වර්තමානයේ දී එහි දැකගත හැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ක්‍රි.ව. 993 දීරාජ රාජ චෝල රජුවිසින් දැවැන්ත චෝල හමුදාවක් එවනු ලැබ අනුරාධපුර රාජධානිය උතුරු දෙසින් යටත් කර ගනිමින් චෝල අධිරාජ්‍යයේ ආධිපත්‍යයට නතු කර ගෙන ඇත.අනතුරුව ඔහුගේ පුත්‍රයා වූරාජේන්ද්‍ර චෝල රජුගේඅවධියේ දී සමස්ත දිවයිනම චෝල අධිරාජ්‍යය යටතේ එක් පළාතක් ලෙස සලකා පාලනය කර තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
පොළොන්නරුව රාජධානිය ශ්‍රී ලංකාවේ දෙවන ප්‍රධානතම රාජධානිය යි. අනුරාධපුර රාජධානිය චෝල ආක්‍රමණයන්ට නතු වීමෙන් අනතුරුව සිංහල රජවරුන් රුහුණු රාජධානියේ රජකම් කළ අතරවිජයබාහු රජු(1055-1110) විසින් වසර 17 ක උත්සාහයකින් අනතුරුව චෝලයන් රටින් පන්නා දමා නැවත වරක් දිවයින එක්සේසත් කර ඇත. අනතුරුව ඔහු විසින් සිය රාජධානිය ගොඩ නගා ඇත්තේපොළොන්නරුව නගරයකේන්ද්‍ර කරගනිමින් ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
විජයබාහු රජුගේ මුණුබුරෙකු වූපළමු පරාක්‍රමබාහු රජු(1153-1186) ඉතා බලවත් රජෙකු වූ අතර අතීත ශ්‍රී ලංකාවේ දැවැන්ත වාරි නිර්මාණයක් වූපරාක්‍රම සමුද්‍රයඔහුගේ පාලන සමයේ දී නිම කරන ලද්දකි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
අනතුරුව එළඹි කාලයේ දී නව රාජ වංශයක් ආරම්භ කරමින්නිශ්ශංකමල්ල රජු(1187-1196) බලය ලබා ගත් අතර පරාක්‍රමබාහු රජුගේ බිසව වූලීලාවතී රැජින(1153-1186, 1197-1200, 1209-1210, 1211-1212) සිව් වරක් රාජ්‍යත්වයට පත් වීය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
පොළොන්නරුව රාජධානියේ බිඳ වැටීම සිදු වූයේකාලිංග මාඝගේ(1215-1255) ආක්‍රමණය හේතුවෙනි.යාපනය රාජධානියේආරම්භකයා වන්නට ඇත්තේ ද මාඝ බව විශ්වාස කෙරේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
කාලිංග මාඝගේ ආක්‍රමණයෙන් පසුව සිංහල ජනතාව විශාල වශයෙන් දිවයිනේ දකුණු දෙසට සංක්‍රමණය වීමට පෙළඹී ඇත. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස දිවයිනේ උතුරු ප්‍රදේශයේ යාපනය රාජධානිය සහ දකුණු ප්‍රදේශයේ කලින් කල බිහි වූ තවත් රාජධානි කිහිපයක් ලෙස පාලන කටයුතු සිදු විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ශ්‍රී ලංකාවේ උතුරු ප්‍රදේශයේ යාපනය අර්ධද්වීපය වටා කේන්ද්‍ර වෙමින් බිහි වූ යාපනය රාජධානියආර්ය චක්‍රවර්තී රාජ වංශයලෙස ද හැඳින්වේ. 1258 දී දකුණු ඉන්දියාවේපාණ්ඩ්‍ය අධිරාජ්‍යයටකප්පම් ගෙවන යටත් විජිතයක් වශයෙන් යාපනය රාජධානිය පැවති ඇති අතර 1323 දී ඉන් නිදහස ලබා ස්වාධීන වී තිබේ. 14 වන සියවසේ මුල් භාගයේ දී උපරිම ලෙස බලවත් වීමට යාපනය අධිරාජ්‍යයට හැකි වූ අතර ඒ එකල පැවති සියළු ප්‍රාදේශීය පාලන ප්‍රදේශ යාපනය සිය ප්‍රධාන රාජධානිය ලෙස පිළිගැනීම හේතුවෙන් ය. කෙසේ වෙතත් 1450 දී කෝට්ටේ රාජධානියේ රජකළ හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ උපදෙස් පරිදිසපුමල් කුමරුවිසින් යාපනය රාජධානිය යටත් කරගන්නා ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
තුන්වන විජයබාහු රජු(1220-1224) විසින් පිහිටු වන ලදි. සංක්‍රාන්ති යුගයේ බිහි වූ විශිෂ්ඨ පාලකයෙක් ලෙස සැලකෙන ඔහුගේ පුත්දෙවන පරාක්‍රමබාහු රජු(1234-1269) විසින් කාලිංග මාඝ ව පරාජයට පත් කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
මෙම කාලයේ දී දඹදෙණියට අමතර වයාපහුව,පොළොන්නරුවසහ කුරුණෑගල යන නගර ද අගනගර කරගනිමින් රජවරුන් සිය පාලන කටයුතු මෙහෙයවා තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ගම්පොළ රාජධානිය සිව්වන බුවනෙකබාහු රජු විසින් ආරම්භ කරනු ලැබ ඇති අතරගඩලාදෙණියහාලංකාතිලකවිහාර එම රාජධානි සමයට අයත් ඒවා වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ගම්පොළ රාජධානියෙන් පසු ව බිහි වූ කෝට්ටේ රාජධානියේ රජකළහයවන පරාක්‍රමබාහු රජුවිසින් යාපනය රාජධානිය යටත් කරගැනීමෙන් අනතුරුව දිවයින නැවත වරක් එක්සේසත් විය. කෝට්ටේ රාජධානියේ පිරිහීම සිදු වූයේ ප්‍රධාන වශයෙන් පෘතුගීසි ආක්‍රමණ හේතුවෙන් වන අතර සමකාලීනව බිහි වූ සීතාවක සහ මහනුවර රාජධානි ද කෝට්ටේ රාජධානියට විරුද්ධ ව කටයුතු කළේ කෝට්ටේ රජවරුන් පෘතුගීසින්ට දැක් වූ පක්ෂපාතී බව හේතුවෙනි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
1521 වසරේ දී සිදු වූවිජයබා කොල්ලයේප්‍රතිඵලයක් ලෙස සීතාවක රාජධානිය බිහි විය. අනතුරුව එළඹි දශක හතක කාලය තුළ දිවයිනේ සැලකිය යුතු කොටසක් තම පාලනයට නතු කරගැනීමට සීතාවක රජවරුන්ට හැකියාව ලැබිණි. සීතාවක රාජධානිය පෘතුගීසින්ට එරෙහිව සාර්ථක සටන් කිහිපයකම නියැලී ඇති අතර මහනුවර රාජධානියේ නැගී සිටීමත් සමඟ පිරිහීමට ලක් විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
නූතන යුගයේ දී ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි පළමු යුරෝපා ජාතිය වන්නේපෘතුගීසීන්ය. 1505 දී පෘතුගීසි ජාතිකලොරෙන්සෝ ද අල්මේදාගේ පැමිණීම සිදු වී ඇති අතර ඒ වන විට රාජධානි කිහිපයකට බෙදී වෙන් වී තිබූ දිවයිනට එම ආක්‍රමණිකයන් පළවා හැරීමට තිබූ අවස්ථා සීමිත විය. ඔවුන් විසින් 1517 දීකොළඹ වරායටආසන්නවබලකොටුවක්ඉදි කරනු ලැබූ අතර අනතුරුව කෙමෙන් කෙමෙන් වෙරළබඩ ප්‍රදේශ කරා බලය ව්‍යාප්ත කිරීමට කටයුතු කර ඇත. 1592 වසර වන විට සිංහලයන් සිය අගනුවර ලෙස රට මධ්‍යයේ වූමහනුවර නගරයටරාජධානිය රැගෙන ගෙන ගිය අතර එය සතුරු ආක්‍රමණ වලට හොඳින් මුහුණ දිය හැකි ආරක්ෂිත ප්‍රදේශයක් විය. 16 වන සියවස පුරාවටම විවිධ සටන් දෙපාර්ශවය අතර පැවතී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
පෘතුගීසීන්ගේ ධර්මදූත ව්‍යාපාර හේතුවෙන් පහතරට සිංහලයන් බොහෝ දෙනෙක් ක්‍රිස්තියානි ආගම වැළඳ ගැනීමට යොමු වූ අතර එමඟින් බෞද්ධ ජනයා තුළ පෘතුගීසින්ගේ වර්ධනයට හා එහි බලපෑම් වලට තිබූ අකමැත්ත වඩාත් තීව්‍ර විය. එහි ප්‍රතිඵලය වූයේ පෘතුගීසීන්ගෙන් රට බේරා ගැනීමට හැකි ඕනෑම පිරිසක් සමඟ හිතවත් වීමට ඔවුන් පසුබට නොවීමයි. 1602 දී ලන්දේසි කපිතාන්ජොරිස් වෑන් ස්පිල්බර්ජන්දිවයිනට පැමිණි අවස්ථාවේ දී උඩරට රජු ඔහුගෙන් උදව් ඉල්ලා සිටීම මගින් ඒ බව තහවුරු වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
මහනුවර රජකම් කළදෙවෙනි රාජසිංහ රජු(1635-1687) විසින් 1638 දී වෙරළබඩ ප්‍රදේශ පාලනය කළ පෘතුගීසීන් රටින් පන්නා දැමීම සඳහාලන්දේසීන්සමඟ ගිවිසුමකට එළඹී ඇත. එහි ප්‍රධානම කොන්දේසිය වී ඇත්තේ ලන්දේසීන් විසින් අත්පත් කර ගන්නා වෙරළබඩ ප්‍රදේශ උඩරට රජුට භාර දී ඒ වෙනුවෙන් දිවයින පුරා ලන්දේසි වෙළඳ ඒකාධිකාරයක් සඳහා ඉඩකඩ ලබා දීමයි. නමුත් එම එකඟතාව දෙපාර්ශවය විසින්ම කඩ කිරීමට ලක් කර ඇත. ලන්දේසීන් විසින් 1656 දී කොළඹ හා 1658 දී යාපනය අත්පත් කරගනිමින් පෘතුගීසීන් සම්පූර්ණයෙන් ම රටින් පන්නා දැමුණු අතර 1660 වන විට ගොඩබිමට සීමා වූ මහනුවර රාජධානිය හැර දිවයිනේ අනෙකුත් ප්‍රදේශ සියල්ලම ලන්දේසීන් යටතට පත් වීම සිදු විය.රෙපරමාදු භක්තිකයන්වූ ඔවුන් විසින්කතෝලික භක්තිකයින්හට සහ පෘතුගීසි පදිංචිකරුවන් හට හිංසා කරනු ලැබ ඇත. එමෙන්ම පෘතුගීසීන්ට වඩා ඔවුහු ජනතාවගෙන් අධික බදු මුදලක් අය කළ බවද සඳහන් වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
පෘතුගීසී පාලන සමයේ දී කෝණප්පු බණ්ඩාර විසින් සූක්ෂ්මව මෙහෙයවූ සටන් වලින් අනතුරුව මහනුවර රාජධානිය ශක්තිමත් වූ අතර ඔහුපළමු විමලධර්මසූරිය(1591-1604) නමින් රජකමට පත් විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
මහනුවර රාජධානිය ආරම්භ වූ කාලයේ සිට අවසන් කාලය දක්වා ම පෘතුගීසි, ලන්දේසි හා ඉංග්‍රීසි යන ජාතීන් වලට විරුද්ධ ව සටන් කර තිබේ. මෙහි අගනුවර වූසෙංකඩගල නගරයේසුවිශේෂී පිහිටීම හේතුවෙන් 19 වන සියවස තෙක්ම විදේශීය ආක්‍රමණ වලට හොඳින් මුහුණ දීම සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය ගොඩ නැගී තිබුණි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
මහනුවර රාජධානියේ අවසන් රජවරුන් දකුණු ඉන්දියානු සම්භවයක් සහිතනායක්කාර් වංශිකයන්වූ අතර අවසන් රජු වූශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහරජුගේ (1798-1815) කාලයේ දී ඇති වූ අභ්‍යන්තර ගැටළු හේතුවෙන් රාජධානිය පිරිහීමට ලක් විය. එයින් අනතුරුව 1815 දීඋඩරට ගිවිසුමනමින් උඩරට රදලයින් හා ඉංග්‍රීසීන් අතර ඇති කරගත් එකඟතාවයට අනුව සමස්ත දිවයින ම විදේශීය පාලනයට නතු වීම සිදු විය. එය වසර 2300 ක් පැවති සිංහල රාජවංශයේ අවසානය යි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
බ්‍රිතාන්‍ය පාලනයට දිවයින නතු වීමෙන් වසර තුනක් ඉක්ම යන්නටත් මත්තෙන් ඒ කෙරෙහි කලකිරුණු උඩරට නායකයින් විසින්1818 ඌව වෙල්ලස්ස කැරැල්ලආරම්භ කළහ. ආරම්භයේ දී සාර්ථක බවක් පෙන්නුම් කළ ද බ්‍රිතාන්‍ය යුධ බලය හමුවේ එය අසාර්ථක විය. ඉන් අනතුරුව නැවත වරක් 1848 දීමාතලේ කැරැල්ලසිදු වූ අතර එය ද අසාර්ථක වූ නමුත් එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස බ්‍රිතාන්‍ය පාලනය දේශීය ජනයාගේ ඉල්ලීම් කිහිපයකට සාධනීය පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා පෙළඹී තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
බ්‍රිතාන්‍ය පාලන සමයේ දී තේ, කෝපි හා රබර් වගාව, මහාමාර්ග හා දුම්රිය මාර්ග සංවර්ධනය සහ රෝහල් පිහිටුවීම වැනි රටට වැදගත් අංශ කිහිපයක් ම ආරම්භ කිරීම ද සිදු විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
බෝග වගාවේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව ආසියාවේ ධනවත් රටවල් වලින් එකක් විය. තේ වගා කිරීම සඳහා බ්‍රිතාන්‍යයන් විසින්බ්‍රිතාන්‍ය ඉන්දියාවේසිටදෙමළ ජාතික ජනතාවවිශාල වශයෙන් කම්කරුවන් ලෙස රැගෙන ආ අතර එය ඒ වන විට දිවයිනේ වෙරළබඩ ප්‍රදේශ වල සිටිදෙමළ ජනයාටසහ දෙමළ භාෂාව මව්බස ලෙස යොදා ගන්නාමුස්ලිම් ජනයාටඑකතුවක් විය. එබැවින්සිංහලසහදෙමළභාෂා අතර සබැඳි භාෂාවක් ලෙසඉංග්‍රීසිභාෂාව භාවිතා වන්නට විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
20 වන සියවසේ මුල් භාගයේ දී සිදු වූ විවිධ ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණ වල ප්‍රතිඵලයක් ලෙස 1948.02.04 දින පටන් බ්‍රිතාන්‍ය පාලනයෙන්නිදහස් වීමටශ්‍රී ලංකාවට හැකි විය. එය මෙතෙක් පැවති සන්නද්ධ සටන් වලට වඩා වෙනස්දේශපාලනික වශයෙන්ලැබූ ජයග්‍රහණයකි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
දෙවන ලෝක යුද්ධයටශ්‍රී ලංකාව ඍජුව ම සම්බන්ධ නොවුවත් බ්‍රිතාන්‍යයන් විසින්ජපානයටඑරෙහි පළමු පෙළ යුධ කඳවුරක් ලෙස පවත්වාගෙන ගිය හෙයින් ජපානය විසින්කොළඹ නගරයඉලක්ක කරගෙන බෝම්බ ප්‍රහාර එල්ල කර තිබේ. තව දත්‍රීකුණාමල වරායඉන්දියන් සාගරයේ බ්‍රිතාන්‍ය යුධ කටයුතු සඳහා උපායමාර්ගික වශයෙන් වැදගත් කඳවුරක් ලෙස 1948 වන තෙක් ම භාවිතා විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
නිදහස ලැබීමෙන් අනතුරුවශ්‍රී ලංකාවඩොමීනියන් තත්වයේපැවතුන අතර තවදුරටත් රාජ්‍ය නායකයා ලෙසබ්‍රිතාන්‍ය රජු හෝ රැජිණම පිළිගන්නා ලදී.ප්‍රධාන වශයෙන්එක්සත් ජාතික පක්ෂයසහ එයින් බෙදී ගිය කණ්ඩායමක් වූශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයමූලික කරගත් දේශපාලන කණ්ඩායම් අතර ආණ්ඩු බලය විටින් විට හුවමාරු වීම සිදු විය. නිදහස් ශ්‍රී ලංකාවේ පළමුඅග්‍රාමාත්‍යවරයාඩී.එස්. සේනානායක මහතාවූ අතරසිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායකරජය යටතේ 1972.05.22 වන දින සිට ශ්‍රී ලංකාව ජනරජයක් බවට පත් වී නව ව්‍යවස්ථාවක් යටතේ රාජ්‍ය නායකයා ලෙසනාමිකව ජනාධිපතිවරයෙක්පත් කරගත්හ. ඒ වන තෙක් ශ්‍රී ලංකාවේ අග්‍රාණ්ඩුකාර තනතුර හෙබ වූවිලියම් ගොපල්ලව මහතාඑතැන් පටන් ජනාධිපති ධූරය ට පත් විය.1978.09.07 දින සිට ක්‍රියාත්මක වන නවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයටතේ රාජ්‍ය නායකයා ලෙසවිධායක ජනාධිපති ධූරයහඳුන්වා දෙනු ලැබිණි. ඒ වන විට අගමැති ධූරය හෙබ වූජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහතාඑතැන් පටන් විධායක ජනාධිපති ලෙස පත් විය.එතැන් පටන් 2020 වර්ෂය දක්වා එම ව්‍යවස්ථාවට වරින් වර සංශෝධන 20 ක් එක් කර තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
1971වසරේ දීජනතා විමුක්ති පෙරමුණශ්‍රී ලංකාණ්ඩුවට එරෙහි සන්නද්ධ අරගලයක නිරත විය. එය අසාර්ථක වූ අතර නැවත වරක්1987වසරේ දී කැරැල්ලක් ආරම්භ කළහ. වසර දෙකක් පමණ පැවති එය ද අසාර්ථක වූ අතර එම සමය අවසානයේ දී දෙපාර්ශවයේම මිනිස් ජීවිත දස දහස් ගණනින් අහිමි වී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
නිදහස් ශ්‍රී ලංකාවේ වඩාත්ම කැපී පෙනෙන සිදුවීම් සමුදාය වූයේශ්‍රී ලංකාවේ සිවිල් යුද්ධයයි. දිවයිනේ උතුරු සහ නැගෙනහිර ප්‍රදේශ වලදෙමළ ඊළාම්නමින් වෙනම රාජ්‍යයක් බිහි කිරීම සඳහාදෙමළ ඊළාම් විමුක්ති කොටි හෙවත් LTTE සංවිධානයශ්‍රී ලංකා රජයට එරෙහිව සටන් වැදුණු අතර 2009.05.19 වන දින රජයේ හමුදා වලට ජය අත් කර දෙමින් යුද්ධය අවසන් විය. වසර 25 කට වැඩි කාලයක් පැවති මෙමඟින් ද අවම වශයෙන් මිනිස් ජීවිත ලක්ෂයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අහිමි වී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
වඩාත් මෑත කාලීනව සිදු වූ විශේෂ සිදුවීම් වනුයේ 2019.04.21 වනපාස්කු ඉරිදා දින එල්ල වූ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයසහ 2020-21 වසර වල දී රටට සෞඛ්‍ය හා ආර්ථික වශයෙන් ගැටළුවක් බවට පත් වූකොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වයයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
1978 දී හඳුන්වා දුන් ව්‍යවස්ථාවට අනුව වර්තමානයේ ශ්‍රී ලංකාව පාලනය වන්නේඒකීයඅර්ධ-ජනාධිපතිමය ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ජනරජයක් ලෙසින් වන අතර 2019 වසරේ නොවැම්බර් මාසයේ සිට ජනාධිපති ධූරයේගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාත්අග්‍රාමාත්‍ය ධූරයේ ඔහුගේ වැඩිමල් සහෝදරයා වනමහින්ද රාජපක්ෂ මහතාත්කටයුතු කරනු ලබයි|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ලංකාව තුළ ඇති වූ දරැණු ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ ඉන්ධන,ආහාර වැනි අත්‍යාවශය භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යාම හා හිග වීම හේතු කොට ගෙන ගාලුමුවදර පිටිය මුල් කොට ගෙන ඇරබි අරගලයේ බලපෑම නිසා එවකට අගමැති ධුරය හෙබවූ මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ඉල්ලා අස්විය.ඒසමගම කැබිනට් මණ්ඩලයද අහෝසි විය. පසුව රටේ ඇති වූ ව්‍යාකූලත්වය සිදළීම සදහා 2022 මැයි12 වැනි දින රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (සය වන වරටත්) අග්‍රාමාත්‍යය ධුරයට පත් විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
2022/07/09 දින ජනාධිපති ගොඨාභය රාජපක්ෂ මහතාට විරුද්ධව ඇති වූ විරෝධතා හේතුවෙන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය, ජනාධිපති මන්දිරය හාඅරලියගහ මන්දිරයවිරෝධතාකරුවන් යටතට පත්විය. මෙම තත්වය යටතේ ජනාධිපතිගෝඨාභය රාජපක්ෂමහතා රටින් පිටව ගිය අතර 2022/07/13 දිනරනිල් වික්‍රමසිංහමහතා වැඩබලන ජනාධිපති බවට පත් විය. 2022/07/14 දින ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඉල්ලා අස් වීමෙන් අනතුරුව 2022/07/20 දින පාර්ලිමේන්තුවේ රහස් ඡන්දයකින්රනිල් වික්‍රමසිංහමහතා මෙරට 08 වන විධායක ජනාධිපති ලෙස තේරී පත් විය. අනතුරුව ඔහු විසින් 2022/07/22 වන දිනදිනේෂ් ගුණවර්ධනමහතා ශ්‍රී ලංකාවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස පත් කරනු ලැබීය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඉතිහාසය
ශ්‍රී ලංකාවේපුරාතන ඉතිහාසයඇරඹෙන්නේ ක්‍රිපූ අවසන් සියවස් කිහිපය හා සමගම ඓතිහාසික වාර්තාවන් ක්‍රමානුකූල ලෙසින් එළිදැකෙමින්,ප්‍රාග් ඓතිහාසික යුගයඅවසන් වනවාත් හා සමගය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ පුරාතන ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_පුරාතන_ඉතිහාසය
සාම්ප්‍රදායික සිදුවීමක් වන්නේ, ක්‍රිපූ 543 දී පමණ 700 ක පිරිසක් හා සමග ශ්‍රී ලංකාවට ගොඩබැස්සේ යැයි පැවසෙන අර්ධ-කල්පිත රජෙකු වනවිජය කුමරුවන්ගේආගමනය වන අතර, ශ්‍රී ලංකාවේසිංහල ජනයාගේවංශ කතාව වනමහාවංශයෙහිදැක්වෙන පළමු ඓතිහාසික සිද්ධිය මෙයයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ පුරාතන ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_පුරාතන_ඉතිහාසය
මහාවංශයෙහි දැක්වෙන විස්තර කථාව ඓතිහාසික මුහුණුවරක් ගන්නේ, ක්‍රිපූ 3 වන සියවසෙහිදේවානම්පිය තිස්ස රජයටතේ බුද්ධාගම පැමිණීමත් හා සමගය. බුද්ධාගමෙහි පැවතීම හා සමගම, ක්‍රිපූ 3 වන සියවසෙහිදී පටන් සටහන් කල ශීලා ලේඛනමය මූලාශ්‍ර හමුවී ඇත. මහාවංශය වැනි, ආදිතම ඓතිහාසික-ලේඛනමය සාහිත්‍ය ග්‍රන්ථ ලියැවී ඇත්තේ ක්‍රිව 6වන සියවසෙහි පටන්ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ පුරාතන ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_පුරාතන_ඉතිහාසය
ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ පුරාතන යුගය තුල මුළුමනින්ම පාහේ ප්‍රමුඛත්වය දරන්නේඅනුරාධපුර රාජධානියයි. ශ්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යතන යුගය ඇරඹුනා යැයි සැලකෙන්නේ ක්‍රිව 1017 දී අනුරාධපුර රාජධානිය බිඳ වැටීමත් හා සමගය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ පුරාතන ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_පුරාතන_ඉතිහාසය
බ්‍රිතාන්‍ය ලංකාවේ ආණ්ඩුකාරයනු, 1798 සහ 1948 අතරතුර කාලය තුලදීබ්‍රිතාන්‍යයටත්විජිතකාලසීමාවෙහිදී,ලංකාව(වත්මනශ්‍රී ලංකාව) පාලනය කල නිලධාරියෙකි. ආණ්ඩුකාරවරයා මගින් එක්සත් රාජධානි රජ නියෝජනය කෙරිනි. බ්‍රිතාන්‍ය පාලනය අවසන්ව 1948දී ස්වෛරීයලංකා රාජධානියනැවත පිහිටුවීමේදී මෙම නිලය අහොසි කෙරිනි.|||බ්‍රිතාන්‍ය ලංකාවේ ආණ්ඩුකාරවරු|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රිතාන්‍ය_ලංකාවේ_ආණ්ඩුකාරවරු
(අග්‍රාමාත්‍යයවරයාගේඋපදෙස් මත)බ්‍රිතාන්‍ය රාජාණ්ඩුවවිසින් පත්කරන ලද ආණ්ඩුකාරවරයා, බ්‍රිතාන්‍ය පාලනය පුරාවටම ලංකාව තුල විධායක බලය දැරීය. හේ,විධායක මණ්ත්‍රණ සභාවෙහිහාලංකාවෙහි පූර්ව-ස්වාධිනත්ව රජයෙහිප්‍රධානියා විය.|||බ්‍රිතාන්‍ය ලංකාවේ ආණ්ඩුකාරවරු|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රිතාන්‍ය_ලංකාවේ_ආණ්ඩුකාරවරු
ආණ්ඩුකාරවරයා, ලංකාවෙහි සිටි බලවත්ම නිලධාරියා වූ අතර,දෙවන ලෝක යුද්ධයකාලයේදී පමණක්, ආණ්ඩුකාරවරයා ඉක්මවන බලයක් සහිතව, ලංකාවෙහි ආඥාධිපති ලෙසින්,අද්මිරාල්ශ්‍රීමත්ජෙෆ්රි ලේටන්පත් කරන ලදි. ආණ්ඩුකාරවරයා නිලබලයෙන්ලංකා විශ්වවිද්‍යාල‍යයෙහිකුලපති විය.|||බ්‍රිතාන්‍ය ලංකාවේ ආණ්ඩුකාරවරු|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රිතාන්‍ය_ලංකාවේ_ආණ්ඩුකාරවරු
බ්‍රිතාන්‍යහමුදාව දිවයිනට ගොඩබට 1796 සිට, පළමු ලංකාණ්ඩුකාරයා පත් කල 1798 දක්වා කාලය තුල, ලංකාව පාලනය කරන ලද්දේමදුරාසියෙහි ආණ්ඩුකාරවරයාවූ රොබට් ඇන්ඩෲස් විසිනි.|||බ්‍රිතාන්‍ය ලංකාවේ ආණ්ඩුකාරවරු|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රිතාන්‍ය_ලංකාවේ_ආණ්ඩුකාරවරු
පැරණි ගම්පොල රාජධානියේ රජකල රජෙකි.හෙණ කඳ බිසෝ බණ්ඩාරනමින් දේවත්‍වෙයන් සලකන්නේ මොහුගේ අග බිසව බව සැලකේ.|||III වන වික්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/III_වන_වික්‍රමබාහු_රජ
මුලින් තිස්ස රජ නමින් රජවූ මෙතුමා පසුවදේවානම්පිය තිස්සනමින් දෙවනවරට රාජාභිෂේකය ලැබීය. (307 BCE - 267 BCE). "දෙවියන්නට ප්‍රිය වු "යන්න මෙම නාමයෙහි අර්ථය යි. රජු අනුරාධපුරය මුලස්ථානය කරගෙන රජ කළ පැරණි රජවරුන්ගෙන් කෙනෙකි. ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය වැදගත් වන‍්නේ මෞර්ය වංශික අශෝක අධිරාජ්‍යයාගේ අනුග්‍රහය ඇතිව එම පාලන සමය තුළ ලංකාවට බුද්ධාගම පැමිණීම හේතුවෙනි. ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය ගැන මුල්ම තොරතුරු ලැබෙන්නේ මහාවංශයෙනි. එය ඊට වඩා පැරණි දීපවංශය මුලාශ්‍රය කොට ගත්තකි.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
ක්‍රිස්තු පූර්ව 247-207 ත් අතර වසර 40 ක රාජ්‍ය සමය. මෙරජුගේ රාජ්‍ය කාලය ලක්දිව ඉතිහාසයට බෙහෙවින්ම වැදගත් කාල වකවානුවකි.මෙම පාලන සමය දේශපාලන මෙන්ම ආගමික අතින්ද වැදගත් සන්ධිස්ථානයකි.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
අනුරාධපුරයේ රාජ්‍ය කල මුටසිව රජුගේ දෙවැනි පුත්‍රයා තිස්ස කුමරුය. මහාවංසයේ විස්තර වන ලෙස ඔහු අනෙකුත් සහෝදරයන් අතරින් බුද්ධිමත් හා යහපත් හැසිරීම් අතින් ශ්‍රේෂ්ටතම පුද්ගලයා ද වේ.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
තවද මෙරජුගේ පාලන සමයේ විදේශයන් සමඟ පැවැති සම්බන්ධතා මගින් ලංකාවට සුවිශේෂී දායාද රැසක් ලැබී ඇත. මෙතුමාගේ අසල්වැසි ඉන්දියාවේ මහා අධිරාජ්‍ය අශෝක අදිරාජ්‍යයා සමඟ පැවැති නොදුටු මිත්‍ර සම්බන්ධතාව මගින් ලංකාවට,|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
1)විදිමත් අභිෂේක ක්‍රමයක් ලැබීම, පංච කකුධ භාණ්ඩ ලැබීම. 2)`දෙවනපිය´ වැනි විරුධ නාමයන් ලැබීම, 3)ලංකාවේ යුද හමුදාව සිවුරඟ සෙනගින් යුක්ත වීම, 4)පාටලී පුත්‍ර නගරය ආදර්ශයට ගනිමින් මෙරට බලකොටු ඉදිවීම ආදී බලපෑම් රාශියක් ලංකාවට ලැබුණි.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
දේවානම්පිය තිස්ස රජුගේ හා අශෝකයන් අතර පැවැති මිත්‍රත්වයෙන් මෙරටට ලැබුණු බුදු දහම මගින් ලංකාව තුල ආගමික නවෝදයක් අති විය.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
අනුරාධපුරයේ රජුව සිටි මුටසීවගේ දෙවැනි පුත්‍රයා තිස්සයි. මහාවංශය ඔහු ගැන විස්තර කරන්නේ ඔහුගේ අනෙකුත් සහෝදරයින් අතරින් බුද්ධිමත් හා යහපත් හැසිරීම අතින් ශ්‍රේෂ්ඨතමයා ලෙසිනි. ඔහු ක්‍රි.පු. 247 දී උතුරු රාජ්‍යයේ අනුරාධපුය මුල් ‍කරගෙන සිහසුනට පත්විය. සොයුරුමහානාග කුමරුයුවරජ විය.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
මෞර්ය වංශික අශෝක අධිරාජ්‍යයා සමග පෙර සිට තිබුණු මිත්‍රත්වය මහාවංශය විස්තර කරයි. එහි 19 වන පරිච්ඡේදයේ මෙසේ කියයි. ‘දේවානම්පියතිස්ස හා ධම්මාශෝක එකිනෙකා නොදැක සිටියේ වුවද රාජ්‍යයන් දෙක අතර බොහෝ කලක සිට මිත්‍රත්වයක් පැවතියේය’. ධම්මාශෝක නම අශෝක හැදින්වීමට විකල්ප වශයෙන් භාවිතා කරන ලදී. තිස්ස අශෝක අධිරාජ්‍යයා වෙත තෑගි බෝග යැවීම මහාවංශය තවදුරටත් විස්තර කරයි. ඒවාට අශෝක අධිරාජ්‍යයා පෙරළා තෑගි බෝග එව්වා පමණක් නොව ඔහු බුද්ධාගම වැළද ගත් බවත් එසේ කරන ලෙස තිස්සට ආයාචනා කරන බවත් පිළිතුරු වශයෙන් දන්වා එවීය. තිස්ස රජු මෞර්ය සම්ප්‍රදායට අනුගතව දෙවියන්ට ප්‍රිය යන අර්ධයෙන් යුත් ‘දේවානම්පිය’ නැමැති කොටස තම නමට එක්කරදේවානම්පිය තිස්ස රජඅලංකාර මෞලි සංගල්‍යයක් පවත්වා තමන් පුජනීය රජ කෙනෙකු ලෙස ප්‍රකාශ කළේය.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
තමන්ට විෂය වූ ලෝකය පුරා බුද්ධ ධර්මය පැතිරවීම අශෝක අධිරාජයාගේ පරම අභිලාෂය විය. එහෙයින් තම පුතණුවන් වූ මහින්ද ශ්‍රී ලංකාවට ගොස් ශ්‍රී ලංකා වාසීන් බුද්ධාගමට හරවා ගත යුතුය යන්න අශෝක අධිරාජයාගේ තීරණය විය. මහින්දාගමනය කේන්ද්‍ර කර ගෙන ඇති වූ සිද්ධීන් සහ මිහිඳු හිමි සහ දේවානම් පියතිස්ස රජතුමා මුණ ගැසීමද සිංහල ඉතිහාස කථාවල ඉතා වැදගත් ස්ථානයක් ගනී.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
මහා වංශයට අනුව 40000 ක් වූ සෙබල මුලක් සමග දේවානම්පියතිස්ස රජු මිස්සක නම් පර්වතය අසබඩ දඩ කෙළියෙහි යෙදුනේය. පාරම්පරිකව පැවතෙන තොරතුරු අනුව මෙම දිනය පොසොන් පුර පසළොස්වක දිනයකි.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
මිස්සක පව්ව පා මුලට පැමිණි දේවානම් පියතිස්ස මුවෙකු දැක ඌ ලුහු බඳිමින් වන රොද තුළට වැදුනේය. මෙහිදී ඔහුට මිහිඳු හිමි මුණ ගැසුනේය. මහා වංශය මෙම සිද්ධියට හාස්‍යය මුසු කරමින් විස්තර කර ඇත්තේ රජුට යක්ෂයෙකු හමු වූ බවත් ඔහු ඉන් බියට පත් වූ බවත් සඳහන් කරමිනි. මිහිඳු හිමි රජු අමතා "මහ රජ අපි ශ්‍රමණ භවත් ගෞතමයන්ගේ ශ්‍රාවකයන් වෙමු. ඔබ කෙරේ උපන් අනුකම්පාවෙන් දඹදිව සිට පැමිණියෙමු" යයි පවසා සිටියහ. දේවානම් පියතිස්ස රජුට තම මිතුරු අශෝක පිළිබඳ තොරතුරු සිහියට නැගුණි. පැමිණි පිරිස ධර්ම ප්‍රචාරක කටයුතු සඳහා ඉන්දියාවේ සිට පැමිණ ඇති බව රජුට අවබෝධ විය. මිහිඳු හිමියන් රජුට ධර්ම දේශනා කළ අතර ඉන් පසු රජතුමා බුදු දහම වැළඳ ගත්තේය.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
දේවානම්පිය තිස්සගෙන් පසු පාරම්පරික පිළිවෙල අනුව ඔහුගේ බාල සොහොයුරන් දෙදෙනා වන උත්තිය හා මහා ශිවට රජකම උරුම විය.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ රාජ්‍ය කාලය පෙන්වීමේදී ප්‍රායෝගික තත්වයට වඩා ඈත කාලයක් දක්වා ති‍බේ. පවතින දේශපාලන අස්ථාවරත්වය මුල් කර ගෙන පුරා විද්‍යාත්මකව විපරම් කිරීමේ අපහසුවද, දේවානම්පියතිස්ස රාජ සමය ගැන ඇති මූලාශ්‍රයන්හි හිඟයද නිසා මෙම වෙනස් වීමට අදාළ ගැටීම ප්‍රායෝගිකව නිශ්චය කිරීම අසීරුය. උදාරහරණයක් වශයෙන් රජු විසින් කරන ලද තිස්සමහා විහාරය සහ තවත් විහාර කීපයක් ගැන සඳහන් වෙතත් ඒවා එකක්වත් තිබෙන ස්ථානයක් හඳුනා ගත නොහැක.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
කෙසේ වෙතත් තරමක් දුරට හෝ පැහැදිලි කාරණයක් නම් රජු මහින්ද තෙරුන් හමු වූ ස්ථානයයි. මිහින්තලය නම් වූ එම ස්ථානය ශ්‍රී ලංකාවේ අති පූජනීය ස්ථානයකි. අම්බස්තලය පිහිටා තිබෙන පූජනීය බිම, මහින්ද තෙරුන් දේවානම්පියතිස්ස රජුගෙන් ඔහුගේ බුද්ධිය පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා ප්‍රශ්න විචාරන ලද ස්ථානයයි. එහි ඇති ගල් ලෙන මහින්ද තෙරුන් අවුරුදු හතළිහක් වැඩ විසූ ස්ථානයයි. මහාසෑය සර්වඥ ධාතු තැන්පත් කර ඇති ස්ථූපයයි.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
දේවානම්පියතිස්සරාජ සමයට අයත් අනෙක් වැදගත් ප්‍රධාන ස්ථානයක් නම්ශ්‍රී මහා බෝධියපිහිටි ස්ථානයයි. මෙයද අශෝක අධිරාජයා‍ගෙන් ලැබුණු තෑග්ගකි. එය අනුරාධපුර පූජා භූමියේ රෝපණය කර ඇති අතර, ලෝකයේ පැරණිම වෘක්ෂයන්ගෙන් එකක් ලෙස සැළකෙයි.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
පුරාණ ලක්දිව ඉතාමත් වැදගත් රජ කෙනෙකු ලෙස දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ නම පවතී. ඔහු බුද්ධාගම වැළඳ ගැනීම, පසු කාලීන රාජ්‍යයන් සංස්කෘතික සහ අගාමික වශයෙන් උතුරේ පිහිටි උප මහාද්වීපයට වඩා වෙනස් මගක් ගැනීමට මග හෙළි කළේය. පසු කාලීන රජවරු දේවානම්පියතිස්ස රජු බුද්ධාගම වැළඳ ගැනීම අනුරාධපුර රාජධානි සමය තුළ සිදු වූ වැදගත් සිද්ධියක් ලෙස සැළකූහ. අනුරාධපුර නගරය පූර්ව මධ්‍යතන යුගය දක්වා බලවත් රාජ්‍යයක අගනුවර ලෙස පැවතියේය. පසුව එය චෝල ආක්‍රමණයන්ට ගොදුරු විය. පොළොන්නරු යුගයේ ආරම්භයත් සමග චෝල පාලනය කෙළවර විය.|||දේවානම්පිය තිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවානම්පිය_තිස්ස_රජ
පළමුවන පරාක්‍රමබාහු(මහා පරාක්‍රමබාහු;1123–1186) 1153 සිට 1186 දක්වාශ්‍රී ලංකාවේරජ විය. එතුමාගේ අගනගරය වූපොළොන්නරුවහි සිට එතුමාගේ රාජ්‍යත්වය තුලදී, දිවයිනෙහි උප රාජධානි තුන, එතුමා විසින් එක්සත් කරන ලදී. තම අගනගරය පුළුල් කෙරුමට හා විචිත්‍රවත් කෙරුමට යුහුසුළු වූ හේ, විසල් වාරිමාර්ග පද්ධතීන් ගොඩනැංවීම, රටෙහි යුද්ධ හමුදාව ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම, බෞද්ධ පිළිවෙත් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම, කලා කටයුතු වලට රුකුල් දීම ආදියෙහි නියැළුනු අතර, දකුණුඉන්දියාවසහමියන්මාරයහි හමුදා ක්‍රියාන්විතයන් හිද නිරත විය. "අහසින් වැ‍ටෙන එක් දිය බිඳුවක්වත් මහජනයාගේ ප්‍රයෝජනයට නොගෙන නිකරුණේ මුහුදට ගලා යාමට ඉඩ දීම නුසුදුසු ය" යන ආදර්ශ පාඨය ඔහුගේ ජනප්‍රිය කියමන් අතුරින් එකකි.ඔහු හෙළයේ විසූ අභිමානවත් එකම ශ්‍රේෂ්ඨ අධිරාජ්‍යයා ය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
පරාක්‍රමබාහුගේ තුරුණු වියෙන් වැඩි කොටසක් ගෙවුනේ, පිළිවෙලින් දක්කිණදේශ සහරුහුණයන රාජ්‍යයන්හි රජවරුන් වූ, කීර්ති ශ්‍රී ‍මේඝවර්ණ සහ ශ්‍රී වල්ලභ යන්නාවූ එතුමාගේ මාමාවරුන්ගේ රජ මාලිගා වල හා, රජරට රජු වූ, දෙවන ගජබාහු ගේ රජ මාලිගාවෙහිය. 1140 දී පමණ හේ, තම මාමා වූ කිත්තිගේ අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙසින් දක්කිණදේශයේ රජු බවට පත්ව ඊලඟ දශකය තුලදී දක්කිණදේශයෙහි යටිතල ව්‍යුහය මෙන්ම එහි යුද්ධ හමුදාවද වැඩි දියුණු කළේය. බොහෝ කල් පැවැති සිවිල් යුද්ධයකින් අනතුරුව, 1153 දී පමණ එතුමාණන්, මුළු දිවයින පුරා තම අණසක පතුරවා 1186 දී එතුමාගේ මරණය දක්වාම එම ස්ථාපිතයෙහි පිහිටියේය. පරාක්‍රමබාහුගේ රාජ්‍ය කාලයෙහිදී, එතුමා විසින්,මියන්මාරයෙහිරජවරුන්ට දණ්ඩන පමුණුවන රිසියෙන් යුද්‍ධ ක්‍රියාන්විතයක් දියත් කල අතර, දකුණුඉන්දියාවෙහිචෝල අධිරාජ්‍යයට එරෙහිවපාණ්ඩ්‍යයන් හට උපකාර කරන අතරතුර චීනය හා මැද පෙරදිග රටවල් සමග පුළුල් වෙළෙඳ සබඳතා පවත්වාගෙන ගියේය.දිවයින තුල, ඔහු විසින් ආගමික සිද්ධස්ථාන ස්ථාපිත කිරීම, රෝහල්, සමාජ සුභසාධන ඒකකයන්, ඇළ සහ පරාක්‍රම සමුද්‍රය වැනි විසල් ජලාශ ගොඩනැගීම, ආදිය සිදු කෙරිණි.තව දදෙමළ මහා සෑය,දැදිගම කොට වෙහෙර, යුධඟනාව දාගැබ හාපොලොන්නරු කිරි වෙහෙරඉන් කිහිපයකි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
993 හිදී සිදුවූපළමුවන රාජ රාජ චෝලගේ ශ්‍රී ලංකා ආක්‍රමණයට අනතුරුව, ශ්‍රී ලංකා දිවයින,දකුණු ඉන්දියාවේබලවත්චෝලරාජ ආණ්ඩුවෙහි අණසකට අඩ වශයෙන් යටත්ව පැවතිණි.පළමුවන විජයබාහු රජ(1055–1100) රජතුමා රාජ්‍යත්වයට පත්වන තුරු මෙම ප්‍රදේශයන් චෝල පාලනය යටතේ පැවතිණි. තම රාජ්‍යත්වයෙහි ඇරඹුමත් සමගම, පළමුවන විජයබාහු විසින් සාර්ථක ලෙස චෝල ආක්‍රමණිකයන් පලවා හැර, රජරට අගනගරය,අනුරාධපුරයෙහිසිට, නව සැලසුම් කල නුවරක් වූ,පොළොන්නරුව(පුලත්තිනගර) වෙත ගෙන එන ලදි.පළමුවන වික්‍රමබාහු රජතුමාගේරාජ්‍ය සමය (1111–1132) වන විට, දිවයින, රාජධානි තුනකට (රජරට, දක්කිණ දේශ, සහ රුහුණ) වෙන් කොට තිබුණි. එනමුදු, වික්‍රමබාහු ඉමහත් ගරුත්වයෙන් සැලකුණේ, ඓතිහාසික හා ආගමික වැදගත් කමින් හෙබි අඩවි පිරි රජ රට අයත්ව සිටි බැවිනි. එනමුදු, දක්කිණදේශයේ ("දකුණු රට") රජවූ මානාභරණ හා, ඔහුගේ සොහොයුරන්වූ හා රුහුණෙහි සම-රජුන් වූ, ශ්‍රී වල්ලභ හා කිත්ති ශ්‍රී මේඝ, කිරුළ සඳහා ඇස යොමා සිටි පිළිමළුන් වූහ.තවදුරට සැලකූ කල, මෙම තිදෙන ම, විජයබාහුගේ සොහොයුරියගේ පැවතෙන්නන් වූ අතර, එම නිසාම සිහසුනට ප්‍රබල හිමිකමක් දැරූහ;චූල වංශයෙහිඔවුන් හඳුන්වනුයේ රාජ වංශයෙහි ආර්ය ශාඛාව ලෙස වන අතර, පළමුවන වික්‍රමබාහු කාලිංග ශාඛාවට අයත් විය. මෙම ආකාරයට රට බේරා ගන්නා ලදී .|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
පුරාතන වංශකතාවක් වන චූල වංශයෙහි එන පරිදි, පරාක්‍රමබාහුගේ උපත පිලිබඳව, එතුමාගේ පියාණන් වූ දක්කිණ දේශයෙහි මාණාභරණ රජු විසින් දුටු සිහිනයක පෙනී සිටි දෙවියෙකු වැනි රුවක් විසින් පෙරනිමිති පල කෙරිණි.මානාභරණගේ බිරිය රත්නාවලීට එපරිද්දෙන්ම පුතකු උපන් අතර, ඔහු පරාක්‍රමබාහු ලෙසින් නම් ලැබුවේ, ඔහුගේ "රුපුන්-මඩින බාහු"නිසාවෙනි. ඔහු උපන් වසර නිශ්චය වශයෙන් සහතික කර නොදැනුතත්, සාමාන්‍යයෙන් එය 1123 පමණ විය යැයි විශ්වාසය කෙරේ.ස්ථානය කලක් දක්කිණද්ශයෙහි අග නගරය වූ දැදිගම (පුන්ඛගම) යයි විශ්වාස කෙරේ.මෙම ස්තානය සිහිවීම පිනිස ඉදිකල ස්මාරකයකොටවෙහෙරනම් වේ.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
දරුවාගේ උපත පිලිබඳ දැනුවත් වූ පොළොන්නරුවෙහිපළමුවන වික්‍රමබාහුඅණකලේ, පිරිමි දරුවා ඔහුගේ සිහසුනට උරුමකරු ලෙස ඇති දැඩි විය යුතු බවයි. තම මරණය තෙක් සිහසුන දරා, ඉක්බිතිව පරාක්‍රමබාහු වෙතට එය පැවරීමට අදහස් කල වික්‍රමබාහු විසින්, මෙවැනි දාරක ග්‍රහණයක් යෝජනා කලේ,සමාදානයේ ලකුණක් ලෙසින් විය යුතුයි. කෙසේවෙතත් මානාභරණ විසින් මෙම යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කලේ, "මෙවැනි පුත් රුවනක් පිටත් කොට යැවුම ... (ඥානාන්විත) සුදුස්සක් නොවේ" යැයි පවසමිනි. ඔහු තවදුරටත් අනුමාන කලේ "...පිරිමි දරුවා එහි රැගෙන ගියහොත්, වික්‍රමබාහුගේ පාර්ශවය... බලයෙන් දිදුලනු ඇත, රෑස් විහිදුවනු ඇත, එනමුදු අපගේ අභාග්‍යය, දැනටමත් ඉමහත්, තවදුරටත් උග්‍ර වනු ඇත!"ශ්‍රී ලංකාවෙහි රාජකීය වංශ අතර පැවැති භේදය කෙතරම් උග්‍රවීදයත් මෙවැනි කරුණකදී පවා එකඟතාවයකට එළඹීමට නොහැකි විය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
දරුවාගේ උපත සිදුවී ඉතා කෙටි කලකින්, මානාභරණ රෝගාතූරවී මිය ගියේය. රුහුණෙහි සම-රජූ වූ, ඔහුගේ බාල සෙහොයුරු කිත්ති ශ්‍රී මේඝ, දක්කිණදේශයෙහි සිංහාසනාරූඪ වූ අතර, රුහුණෙහි එකම රජු ලෙසින් ශ්‍රී වල්ලභ ප්‍රකාශයට පත්කෙරිණි. පරාක්‍රමබාහු, ඔහුගේ මව රත්නාවලී හා ඔහුගේ සොහොයුරියන් දෙදෙන මිත්තා සහ ප්‍රභාවතී, රුහුණෙහි අග නගරය වූ මහානාගහුල වෙත යවන ලදුව, ශ්‍රී වල්ලභ ගේ ආරක්ෂාව යටතේ දිවි ගෙවීමට සලස්වන ලදි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
පරාක්‍රමබාහුගේ ඇතිදැඩි කිරීම වෙත ශ්‍රී ලංකාවෙහි දේශපාලනය විසින් නිතැතින් ම සිදුකළ බලපෑම සැලකිය යුතු තරම් එකක් විය. ඔහු කුඩා දරුවෙකුව සිටියදීම, ඔහුගේ වැඩිමහළු සොහොයුරියවූ මිත්තා; රුහුණේ ශ්‍රී වල්ලභගේ පුතු හා ඔවුන්ගේ ඥාති සෙහොයුරු වූ මානාභරණ වෙත බලහත්කාරයෙන් සරණපාවා දෙන ලද්දේ රත්නාවලී රැජිණගේ අභිප්‍රායට එරෙහිවය.රජ පවුලෙහි කාලිංග වශයෙහි කුමාරිකාවක් වූ රත්නාවලී, ඇය රජ පවුලෙහි ආර්ය ශාඛාවෙහි රජ කෙනෙකුගේ වැන්දඹුවක් වුවද, වඩාත් කැමැත්තක් දැක්වූයේ ඇයගේ දූ වරුන් කාලිංග වංශයෙහි රජෙකුට සරණ පාවා දීමටය. ශ්‍රී වල්ලභගේ රජ මාලිගාවෙහි කල් ගත කල සමයෙහිදී, තම අනාගතමහේශිකාව(රජ මෙහෙසිය) බවට පත් වූ, ශ්‍රී වල්ලභ ගේ දියණිය,ලීලාවතීහමුවීමට පරාක්‍රමබාහුට අවස්ථාව ලැබුණු අතර,පරාක්‍රමබාහුගේ මරණයෙන් පසුව ඇයගේ අභිමතය පරිදි රට පාලනය කිරීමට වරම ඇය වෙත ලැබිණි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
1132 දී, වික්‍රමබාහුගේ මරණයෙන් අනතුරුව, දෙවන ගජබාහු රජරට සිංහාසනාරූඨ විය. නව රජුගේ මානවක බවින් උපරිම ප්‍රයෝජනය ගැනුමට රිසි වූ රජ පවුලේ ආර්ය ශාඛාවෙහි රාජකීයයන් දෙදෙනා වන ශ්‍රී වල්ලභ හා කිත්ති ශ්‍රී මේඝ, රජ රට බලෙන් අල්ලා ගැනුමට අසාර්ථක ප්‍රයත්නයක නිරත වූහ.ගජබාහු පාලකයා ලෙසින් ස්ථීර ලෙසින් ස්ථාවරත්වයකට එළැඹි අතර ඒ අනුව ආර්ය රජුන් දෙදෙනාට වඩා නාමික ලෙසින් ජ්‍යෙෂ්ඨයා බවට පත් වූ අතරශ්‍රී වල්ලභ හා කිත්ති ශ්‍රී මේඝ දෙදෙනාගෙන් එක් අයෙකුවත් ඔවුන්ගේ ජීවිත කාලය තුලදී රජ රට රජු හට සිංහාසනය අහිමි වනවා දැකීමට වරම් නොලැබූහ.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
ආර්ය-කාලිංග යුද්ධයෙන් අනතුරුව, රුහුණේ ශ්‍රී වල්ලභගේ මාලිගයෙන් නික්මුණු පරාක්‍රමබාහු, දක්කිණදේශයෙහි නව අගනුවර බවට පත්ව තිබූ සංඛතාලි වෙත නැවත පැමිණ, ඔහුගේ මාමා සමග විසීම ඇරඹීය.චූල වංශය පවසන පරිදී මෙම නික්මයාමට හේතු යුක්ත වූයේ ඔහු තුලවූ අසහනය හා රුහුණෙහි උත්ත්ජජනක දෑ නොතිබීමය.රජ රට සිංහාසනයට රුහුණෙහි මානාභරණ නැංවීමට ශ්‍රී වල්ලභ වෙත තිබූ සැලසුම් හේතුවෙන්, රාජසභාවෙහි පරාක්‍රමබාහුගේ තරාතිරම ඇඩි ලෙස අවප්‍රමාණ වීම මෙයට පාදක වන්නට ඇත.අනෙක් අතට, ඔහුගේම පුතුන් නොමැති වූ කිත්ති ශ්‍රී මේඝ විසින් දක්කිණදේශයෙහිදී ඔහු සාදරයෙන් පිළිගන්නාලදුව පුත් තනතුරෙහි අනිවාර්යයෙන්ම හදා වඩා ගැණිනි; මෙයින් පසුව චූල වංශය විසින් පරක්‍රමබාහුගේ පියා ලෙසින් කිත්ති දක්වයි. දක්කිණදේශයෙහි ගතකල මේ කාලය තුලදී, හේ,කෞටිල්‍යගේ වැදගත් කෘතීන් හා ව්‍යාකරණ ශාස්ත්‍රය, සාහිත්‍යය, ඇතුන්-පිට-යෑම, සටන් කලාවන්, ගැයුම් හා නැටුම් ආදී විෂයයන් අධ්‍යයනය කලේය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
වැඩිහිටි වියට පත්ව ටික කලකින්, තරුණ කුමරා රහසේ දක්‍ඛිණදේශයෙන් පිටත්ව රජ රට දෙවන ගජබාහුගේ අඩවිය කරා පිටත්ව ගියේය. බඩලත්ත (වත්මන් බතලගොඩ) හිදී තම මිත්‍ර-පාක්ෂිකයන් හමුව, රජ රට හා දක්‍ඛිණදේශයෙහි මායිමෙහිදී හේසේනාපති(අණ දෙන නිලධාරි) සංක බැහැදුටුවේය. කුමරුගේ ගමන පිළිබඳව කිත්ති ශ්‍රී මේඝ වෙත දැනුම් දීමට සංක උත්සාහ දැරූ විට, ඔහු මරා දැමීමට පරාක්‍රමබාහු කටයුතු යෙදවීය.තමාගේ රැකවලාව සිටි සංක පිළිබඳ කිත්ති ශ්‍රී මේඝ හැඳින්වූයේ 'මාගේ රාජධානියෙහි බලවත්ම නිලකාරයා' ලෙසට වූ අතර, මේ නිසා ඝාතනය ඉතාමත් බරපතළ ලෙසින් සැලකිල්ලට ගැනිණි.ඉන්පසුව පරාක්‍රමබාහු විසින් බුද්ධගම (වත්මන් මැණික්දෙන නුවර) හා සංකගේ සියළු වස්තුව අත්පත්කොට ගත්තේය.පොළොන්නරු මාලිගය සමග සංකුලතාවයක් ඇති කර ගනී යැයි බියවූ කිත්ති ශ්‍රී මේඝ විසින් තමාට විරුද්ධව එවන ලද බල සේනාවක් ද පැරදවූ හේ, මලය ප්‍රදේශය හරහා ගජබාහුගේ මාලිගය වෙත ගමන් කලේය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
පරාක්‍රමබාහුගේ හැසිරීම ට හේතූන් අපැහැදිලි නමුත්, චූල වංශය පවසන පරිදී, ඔහුගේ ගමන අනිවාර්යයෙන්ම පෙරික්සුම් සඳහා සිදුවූවකි.පළාත් තුනෙහි රාජකීයයන් තුන් දෙන එක්සත්ව සිටියද, ඔවුන් සියළු දෙකගේ සිත් තුල නලියමින් තුබූ ආශාව වූයේ රජ රට රාජධානිය පාලනය කිරීමයි. කෙසේවුවත්, මේ කාලය වන විට, ඔවුන්ගේ කුඩා පළාත්වල තිබූ සීමාසහිත සම්පත් ප්‍රමාණය හේතුවෙන්, මෙයින් අතුරින් කිසිවෙකු හෝ රජ රට පාලනය සිදුකිරීමට අසමත්වූ බවක් ඇඟවිනි.මෙය විශ්වාස කිරීමට පරාක්‍රමබාහු අකමැති වූ අතර, එම නිසාම රජ රජ සංචාරය කොට එම පළාතේ තිබූ තත්ත්වය තමන් විසින් අධ්‍යයනය කිරීමට රිසි විය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
කුමරු නැවතත් දක්‍ඛිණදේශය වෙත ගෙන ඒමට කිත්ති ශ්‍රී මේඝ දැරූ තැත පැහැදිලි කෙරුණේ තම බෑණනුවන් ගේ සුභසිද්ධිය පිළිබඳ ඔහු තුල වූ සාංකාව හා එලෙසම පරාක්‍රමබාහු විසින් ආර්ය හා කාලිංග දෙපාර්ශවය අතර විරුද්ධතා නැවත අවුළුවායිය යන සැකය හැර වෙන කිසිවක් නොවන ලෙසිනි. කෙසේවෙතත්, දක්‍ඛිණදේශයේ රජු හා ඔහුගේ බෑණා අතර "සෙනෙහෙවන්ත බැඳීමක් " තිබූ බව යන්න නම් "ප්‍රබන්ධයක්" ලෙසින් පිළිගැනෙන අතර, ගෙන හැර දැක්වෙන්නේ "මෙම අරගලයෙහි සිදුවීම් මාලාව එළිදැක්වුනු විලාශය හා, මාමා හා බෑණා අතර ප්‍රශ්න-විරහිත සබැඳියාවක් තිබූ බව පැවසෙන අදහස, පරස්පරවිරෝධි බවය."|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
ගජබාහු‍ගේ රාජ සභාවෙහි ගතකල කාලය තුලදී, පරාක්‍රමබාහු විසින් වැදගත් කර්තව්‍යයන් දෙකක් කරන ලදි. මෙයින් පළමුවැන්න වූයේ, ගජබාහුගේ රාජසභාව සම්පූර්ණයෙන් ආවරණය වන පරිදී චරපුරුෂ ජාලයක් ඇති කිරීම වන අතර දෙවැන්න වූයේ තම සෙහොයුරියන් අතුරින් එක් අයෙකු වූ භද්දාවතී කුමරිය ගජබාහු රජ වෙත සරණ පාවා දීමයි. මෙම විවාහය හා බොහෝ අනෙකුත් ක්‍රියාවන් ඔස්සේ, පාලකයා (Iවන ගජබාහු) විසින් හා රජ පවුල විසින් ඔහු වෙත පැවරුනු කාර්යයන් සතුටුදායක ලෙසින් සම්පූර්ණ කිරීමට පරාක්‍රමබාහු සමත්විය.කෙසේවෙතත්, භද්දාවතීගේ මුළුදෑවැද්දතම භාරයෙහි තබා ගැනුමට ඔහු ක්‍රියාකල අතර, ගජබාහුගේ සේනාධිපති ගෝකණ්ණ හා සමග රහස් ගිවිසුමකට එළඹීමට හේ ක්‍රියා කලේය. අවසානයෙහිදී පරක්‍රමබාහුගේ ක්‍රියාකලාපය පිළිබඳව ගජබාහු තුල සැක පහල වූ අතර, රාත්‍රියෙහි හොර රහසේ රජ රට හැර දමා දක්‍ඛිණදේශය වෙත ගමන් ඇරඹීමට පරක්‍රමබාහු ක්‍රියා කලේය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
එසේ කරන ලෙසින් තම මව රත්නාවලී ගේ බලවත් පෙරැත්තය නොවන්නට, දක්කිණදේශයෙහි අග නුවර වූ සංඛතාලි යට ඇතුළු වී, තම මාමා වූ කිත්ති ශ්‍රී මේඝ රජු බැහැ දැකුමට පරක්‍රමබාහු අකමැති විය. කෙසේ වුවද, පරක්‍රමබාහුගේ පෙරළා පැමිණීමට කෙටි කලකින් පසුව මරණයට පත්වූ අතරචූල වංශයගෙනහැර දක්වන්නේ, කුමරු "තම පියාගේ මරණය නිසා ජනිත විය යුතු වූ ශෝකයෙන් විපරිත වූ බවක් නොපෙණිනි" යනුවෙනි—මෙය සමහරවිට දෙදෙනා අතර වූ නොහොඳ නෝක්කඩුව ගෙන හැර පාන්නක් විය හැක.පරාක්‍රමබාහු දැන් දක්කිණදේශයෙහි රජු බවට පත් විය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
දක්ඛිණදේශය විෂයයෙහි, පරාක්‍රමබාහුගේ අභිප්‍රාය වූයේ, ඉතා කෙටි කලකින්, අනෙකුත් සියළු රාජධානි අභිබවා යන පරිදී, එය පුළුල් කිරීමයි.ගොඩනැගීමේ හා පිළිසකර කිරීමේ යෝධ ව්‍යාපාරයක් එතුමා විසින් දියත් කල අතර, එහි අවශිෂ්ට වර්තමානයෙහිදීත්,මධ්‍යමශ්‍රී ලංකාවෙහි දක්නට ලැබේ. වර්තමානකුරුණෑගලඅසබඩ, දැදුරු ඔය මත්තෙන්, කොටබද්ද නම්වූ පුරාතන පැන්නුම් පාලමක්, ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කල පුවතක් ඔහු පිළිබඳව තුඩ තුඩ කියැවේ.නව රජුගේ පෞරුෂත්වය නිරූපනය වූයේ, ව්‍යාපෘතිය කිසිසේත් කල නොහැක්කක් බවට එය නිම කිරීමේ කටයුත්ත පවරාතිබූ වාස්තුවිද්‍යාඥයින් පැමිණ ඔහුට වාර්තා කල විට, පරාක්‍රමබාහු ලබා දී තිබූ, "ජන බලය යොදවා නිම කල නොහැකි කිසියම් ව්‍යාපෘතියක් මෙලොව කොහි තිබේද?" යන පිලිතුරෙනි.ඇළ හා බැමි ඉදි කල යුතු බවට නියෝග කල හේ, ඒ අවට විසල් කැලෑ ප්‍රදේශයන් එළි පෙහෙළි කොට, නවකුඹුරුසඳහා ඉඩකඩ සැලසීය. විශාල කුඹුරු යායක් විසින් ජලය ලබා ගැනුම සඳහා භාවිත කල යෝධ ජලාශයක් වූ,පරාක්‍රම සමුද්‍රයගොඩනැගීම, ඔහු විසින් සිදුකෙරුණු කැපී පෙනෙන කර්තව්‍යයකි. ජලාශයෙහි මධ්‍යයෙහි වූ දිවයින් මත, හේ මාලිගයක් හාදාගැබක්ගොඩනැංවීය.රාජ සභාවෙහිපිළිවෙල වෙනස් කළ ඔහු, එය සංස්කෘතික ක්‍රියාවන්ගේ කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් කොට, ඇතුන් හෝ අසුන් පිට යෑම, කඩු හරඹය, විදේශීය භාෂා භාවිතය හා නැටුම් හා ගැයුම් හි දක්ෂ තරුණ කුලීනයන් එය වෙතට ආකර්ෂණය කර ගති. දක්කිණදේශයෙහි රජය ප්‍රතිසංස්කරණය කළ ඔහු හමුදා කටයුතු හා අභ්‍යන්තර පරිපාලනය පිහිටවූ අමාත්‍යාංශ දෙකට පසුව තුන්වැනි දෙපාර්තමේන්තුවක්ද එක් කළේ ආකර පරිපාලනය අධීක්ෂණය කෙරුමටය. චීනසේදසැලකිය යුතු ලෙසින් සුවිශේෂි ආනයන භාණ්ඩයක් වූ අතර පිළිම හා සිද්ධස්ථාන සංස්කාරය සඳහා භාවිතා කෙරිණි.මුතු හා මැණික් (මෙය වෙත රජු විශේෂ උනන්දුවක් දැක්වීය) දිවයිනෙහි අපනයන අතර වැදගත් ස්ථානයක් ඉසිලු අතර,කුරුඳු(මෙය 19වන සියවස වන තෙක් ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන අපනයන භාණ්ඩය විය), සහයුද්ධ ඇතුන්ද එසේම වැදගත් වූහ.වෙළෙඳාමෙන් බොහෝ කොටසක් රාජ්‍යයේ ප්‍රධාන නැව් තොටු වූ කල්පිටිය,හලාවතසහකොළඹවෙතින් සිදුවිය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
පරාක්‍රබාහුගේ හමුදාව ප්‍රකීර්ණක ජනවාර්ගික සැදුමක් සහිත විය. ඔහුගේ සමහරක් නිලධරයන්, අනුරාධපුරයේ සිට පාලන තන්ත්‍රය මෙහෙයවමින් රජරට බලය සමසේ බෙදා ගත් මහා පුරාණ ගෝත්‍රයන් දෙක වන මෞර්ය සහ ලම්භකර්ණ යන්නට අයත් වූහ. මලය රට (නූතන දුම්බර) රජු යැයි කියා ගත් අයෙකු යටතේ හා කුරුණෑගල අවටින් වූදෙමළජාතික සොල්දාදුවන් සමූහයක්ද ඔහු වටා රොක්වූහ. දක්කිණදේශය සහ රජරට අතර සටන් ඇවිලුනු කාලය වන විට මෙම පෙර කී පුද්ගලයාගේ සේනාවටවැද්දන්ද,චේරාවරුන්ද, සාම්ප්‍රදායිකව රණ කෙලියෙහි නොයෙදෙන පහත්කුලයන්ටඅයත් වූවන්ද එක්ව සිටියහ. චූලවංශය පවසන පරිදී සොල්දාදුවන් සංඛ්‍යාව 100,000 පමණ වුවත්, සත්‍ය ප්‍රමාණය ඊට අඩු විය හැක.සටන් ඇතුන්, අශ්වාරෝහකයන් සහවැටලීම් යන්ත්‍රඋපයෝගී කර ගැනුමට පරාක්‍රමබාහුට හැකි වන්නට ඇති අතර උතුරේ ගජබාහුගේ බලයට මොහුගේ සේනාව තර්ජනාත්මක වන්නට ඇත.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
පරාක්‍රමබාහු රජු පොළොන්නරුවේ සාමය ඇති කිරීම සඳහා ඔහුගේ සෙන්පති දේව යැවූ නමුත්, ඔහුගේ හමුදාව ප්‍රතිසංවිධානය කර ගැනීමට පළමුව ඔහුට මානාභරණ සමග සටනක පැටලීමට සිදු විය. රුහුණේ රජු පොරොන්දු වූ ආකාරයටම පරාක්‍රමබාහුගේ හමුදාවට දැඩි ප්‍රහාරයක් එල්ල කර පොළොන්නරුවෙන් පලා යාමට සැළැස්වීය. කාලිංග වංශිකයිනට මානාභරණ සමග තිබූ එකඟතාවය ඔවුනටම පාරාවළල්ලක් විය. මන්ද කියතොත් නගරය ඔහුගේ භාරයේම තබා ගැනීමට මානාභරණ අදහස් කරගෙන තිබුණු බව ඉක්මණටම පැහැදිලි වූ හෙයිනි. ඔහු ගජබාහුගේ ජ්‍යේෂ්ඨ නිලධාරීන් බොහෝ දෙනෙකු මරණයට පත්කොට ගජබාහු පොළව යට තැනූ සිරගෙයක සිර කළේය. මේ අතර මානාභරණගේ (විජයබාහුගේ ලේලිය) මව වූසුගලා දේවියටසහ බිරින්දෑවරුනට දකුණේ සිට රජරටට පැමිණෙන ලෙස දන්වා යවන ලදී. දකුණේ බොහෝ කාලයක් තිබුණු දන්ත ධාතුව හා පාත්‍රා ධාතුව ඔහුගේ ආරක්ෂාව යටතේ රජරටට ගෙන එන ලදී.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
මෙම අවස්ථාවේදී ගජබාහු, පරාක්‍රමබාහුගෙන් උදව් ඉල්ලා ආයාචනය කළේය. පරාක්‍රමබාහු ‍පොළොන්නරුවට ධාන්‍ය ලැබෙන මාර්ග වසා දමන ලෙස සහ රුහුණ සහ රජරට අතර මාර්ගයේ යන සංචාරකයින්ට හිරිහැර කරන ලෙස තම හමුදාවට දන්වා සිටියේය. මෙහි ප්‍රථිඵලයක් වශයෙන් පොළොන්නරුවේ මානාභරණ සමග සිටි ජනතාව "කූඩුවක දැමූ කුරුල්ලන් සේ" දුර්වල වූහ. උතුරේ ඔහුගේ බලය මැඩ පැවැත්වීමේ අරමුණෙන් දක්ඛිණදේශ හමුදාවන්ගෙන් විටින්විට එල්ල වන ප්‍රහාරයන් අතරේ මානාභරණ රක්ඛ සෙනෙවියාට පහර දීමට පොළොන්නරුවෙන් පිටත් විය. රක්ඛ සෙනෙවියා ඒ වන විට බටහිර රජරට මහත් විනාශයක් කරමින් සිටියේය. ඔහු නැති අතර වාරයේ පරාක්‍රමබාහුගේ හමුදාව පොළොන්නරුව අල්ලා ගෙන දෙවැනි ගජබාහු මුදා ගත්තේය. ඒ සමගම මානාභරණගේ භාණ්ඩාගාරය ද තමනට අයිතිකර ගත්තේය. අධෛර්යයට පත් වූ රුහුණේ රජු බුදුන්ගේ ධාතු ද තම පවුලේ අයද සමග දකුණ බලා ආපසු පැමිණියේය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
නිදහස් කරනු ලැබූ ගජබාහු පරාක්‍රමබාහු පැමිණීමට පෙර පොළොන්නරුව අතහැර නැව් නැග රටින් පිට වී යාමට තීරණය කළේය. එහෙත් ගජබාහුගේ අනුගාමිකයින් පිරිසක් පරාක්‍රමබාහුගේ හමුදාවට පහර දීම නිසා දෙපාර්ශවය අතර නැවතත් සටනක් ඇවිලුණේය. පරාක්‍රමබාහු ඔහුගේ හමුදාව ගජබාහු අල්ලා ගැනීම සඳහා පිටත් කළේය. තමා ඉතා ඉක්මණින් අල්ලා ගන්නා බව අවබෝධ වුණු ගජබාහු, මැදිහත් වන ලෙස ඉල්ලා සංඝට ආයාචනා කළේය. රෝගීව සිටින රජුගෙන් ඉදිරියට තර්ජනයක් ඇති නොවන බවත් ඔහුට ඉදිරි කාලය සැනසිල්ලේ ඉන්නට හරින ලෙසත් යනාදී කරුණු පරාක්‍රමබාහුට ඒත්තු ගන්වන ලදී. පරාක්‍රමබාහුට එරෙහිව නැවත යුද්ධ කිරීමට ගජබාහු එකඟ කරවා ගැනීමට මානාභරණ තැත් කළ නමුත් ගජබාහු එම අදහස ප්‍රතික්ෂේප කළේය. "මම රජරට පරාක්‍රමබාහුට පවරා දුනිමි" යනුවෙන් ඔහු ගල් පුවරුවක ඒ බව සටහන් කර ඔහුගේ නිලය පරාක්‍රමබාහු උදෙසා අත්හළ බව තහවුරු කළේය. ගජබාහු කන්තලේට ගියේය. රජරට රජු ලෙස ඔහුගේ රාජ්‍ය ප්‍රාප්තිය සිදු වී 22 වෙනි අවුරුද්දේ ඔහු කන්තලේදී මිය ගියේය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
1153 හි සිට පොළොන්නරුව (චූල වංශයෙහි සඳහන් පරිදි පුලත්තිනගර) තුල ස්ථාවර වූ පරාක්‍රමබාහු, ඊළඟ වසර 33 තුලදී ශ්‍රී ලංකාව සාකල්‍ය ලෙසින් පාලනය කලේය. ඔහු පිළිබඳ අප මතකයන්හි ගැඹුරින් රැඳි බොහෝ කර්තව්‍යයන් සිදු කෙරුණේ මෙම කාලය තුලදී වන අතර, මේ අතර වැදගත් තැනක් ගත්තේ ආගමික ප්‍රතිසංස්කරණ, ඉදිකිරීම්, හා යුද්ධ වේ.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
වට්ටගාමිණි අභය රජතුමාගේ කාලයේ (ක්‍රි.පූ 104-88-76) ලංකාවේ බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා එකිනෙකාට විරුද්ධ නිකායන් 3 කට බෙදී සිටියහ. ඒ මහාවිහාරික ථෙරවාදී, අභයගිරි පාර්ශවය සහ දක්ඛිණ විහාර පාර්ශවය වශයෙනි. පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ එකම අරමුණ වූයේ දුටුගැමුණු රජතුමාගේ කාලයේ පැවතියාක් මෙන් මෙම නිකායන් තුනම ඒකාබද්ධ කිරීමයි. ඒ වන විට භික්ෂු සමාජය බොහෝ සෙයින් දූෂිත වී තිබුණේය. ඇතැම් භික්ෂූහු විවාහ වී දරුවන්ද ලැබ සිටියහ. බොහෝ ක්‍රියාකාරකම්වලදී ලෞකික සැප සම්පත් සොයමින් ඔවුන් කටයුතු කළේ ගිහියන් මෙනි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
1165 දී පමණ භික්ෂු සමාජය ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම සඳහා සාකච්ඡා කිරීමට පොළොන්නරුවේදී සමුළුවක් කැඳවන ලදී. මෙයට පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ ප්‍රධාන නියෝජිතයා ලෙස පලපුරුදු මහාතෙර කාශ්‍යප හිමියන් සහභාගී වූහ. ඒ හිමියෝ අති දක්ෂ වූද ත්‍රිපිටකය ගැනද විශේෂයෙන් විනය පිටකය පිළිබඳව ද මනා දැනීමක් ඇතිව සිටියහ. පරාක්‍රම රජුගේ මෙම උත්සාහයට බාධාවන් එල්ල වූයේ අභයගිරි පාර්ශවයෙනි. අභයගිරි පාර්ශවය ඒ වන විට වෛතුල්‍යවාදය නම් ධර්ම විරෝධී ව්‍යාපාරයක් කෙරේ බැඳී සිටියහ. පරාක්‍රමබාහු එම පාර්ශවය වඩාත් දූෂිතව සිටි බැව් තේරුම් ගෙන සිටියේය. මෙම සමුළුවට සහභාගී වනවාට වඩා වෙනත් රටකට යාම මැනවැයි කල්පනා කළ ඇතැම් භික්ෂූහු එසේ කළහ. ඇතැමෙක් සිවුරු හැර ගිහි බවට පත් වූහ. මෙසේ කිරීමට පරාක්‍රමබාහු රජු ඔවුන් උනන්දු කරන්නට ඇතැයි සිතිය හැක. දූෂිතයන්ට තහනම් නියෝග පැනවීම හෝ ශාසනයෙන් නෙරපීමද සැබෑ ධර්මානුකූලව ගත කරන්නන්ට තෑගි දීමෙන් හා ධෛර්ය දීමෙන්ද යනාදී කරුණු මත ශාසනය පිරිසිදු කිරීම රඳා පවතින්නේ යයි ඔහු සිතු බව පෙනේ. අවසානයේ නිකායන්වල නායක හිමිවරුන් වර්ෂයකට වරක් කැඳවා මහවැලි නදී ඉවුරේ මධ්‍යස්ථානයක හිඳුවා ප්‍රගතිය සහ ප්‍රමිතිය විමසා බැලුවේ ප්‍රායෝගික තත්වය පරීක්ෂා කිරීම පිණිසයි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
1157 දී සුගලා දේවිය පරාජය කිරීමෙන් පසු පරාක්‍රමබාහුට දන්ත ධාතුව සහ පාත්‍ර ධාතුව හිමි විය. ඔහු දන්ත ධාතුව මැණිකක් තුළ ඔබ්බවා පොළොන්නරුවේ දළදා මන්දිරයේ වැඩ හිඳුවේය. මෙවැනි ගොඩනැගිලි පරාක්‍රමබාහු යුගයේ අගනා සිහිවටන විය. ඔහු සංඝයා වහන්සේ උදෙසා කළ ගොඩනැගිලි ගැන බොහෝ විස්තර ද ගල් විහාරය වැනි තැන්වල ඔහුගේ අභිප්‍රායයන් සහ වෙනත් සිද්ධීන් පිළිබඳ තොරතුරු ද බොහෝ විට අඩංගු කරමින් චූලවංශය විස්තර දක්වා ඇත.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
මහා පරාක්‍රමබාහු රජතුමාපරාක්‍රමබාහුගේ ඉදිකිරීම් ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ඉතා වැදගත් ස්මාරකයන්ය. පොළොන්නරුවේ මෙන්ම බටහිර සහ ගිනිකොණ දිග ලංකාවේද ඔහුගේ ඉදිකිරීම්වල ඉතිරි වු කොටස් අද දක්වාම පවතී. පරාක්‍රමබාහුගේ ප්‍රධාන කාර්යයක් වුයේ පුරාණ රජවරුන්ගේ අගනගරය වී පැවති, චෝල ආක්‍රමණිකයන්ගෙන් විනාශයට පත් වූද අනුරාධපුරය සහ ඒ වන විට කැලෑවට යටවී තිබුණු ථුපාරාමය මිහින්තලේ සහ රුවන් වැලි සෑය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමයි. ඉන්පසු පරාක්‍රම පුර නම් පාලන මධ්‍යස්ථානයක් පිහිට වු ඔහු අනතුරුව පොළොන්නරුව දෙසට අවධානය යොමු කළේය. හදිසියේම ආක්‍රමණික පිරිස් විසින් අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් නගරය වැටලීම හේතුවෙන් නගරවාසින්ට බොහෝ පිඩා ඇතිවුණු අතර නගරයේ පැවැත්ම නමට පමණක් සිමාවිය. 12 වැනි සියවසට පෙර පොළොන්නරුවෙන් සුළු නටබුන් ප්‍රමාණයක් පමණක් ඉතිරිව තිබීමේ හේතුව සමහර විට එය විය හැකියි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
රජු ආරම්භයේදීම නගරය දිස්ත්‍රික් හතරකට නැතහොත් උපනගර හතරකට බෙදුවේය. ඒ හැම එකකටම එයට විශේෂ වු (භික්ෂුන් උදෙසා) දාන ශාලාවක් විය. ඒවා තඹ භාජන, කොට්ට, මෙට්ට, පැදුරු, බුමුතුරුණු සහ සයනයන්ගෙන්ද යුක්ත විය. ඔහු ආරෝග්‍ය ශාලා තැනීමටද නියම කළේය. ඒවා බැලීමට කීප වතාවක්ම ගියේය. ඔහු පොළොන්නරුව වටා අලංකාර පවුරු තුනක සංකිර්ණයක් තැනු අතර, අටලු, ආරුක්කුද යොදමින් එය විශාල කළේය. මේවායි නටබුන් අද දක්නට නැත. නගර සීමාවට එපිටින් පරාක්‍රම පුර , රාජවේසි බුජංග, රාජ කුලන්තක (සිංහ පුර) සහ විජිත පුර නමැති සුළු නගර වලට අමතරව තවත් සුළු නගර තුනක් පැනවු බව විශ්වාස කෙරේ. පොකුණු, ස්නානය සදහා ජලාශ වලින්ද යුක්තව පොළොන්නරුව වටා උද්‍යාන නිර්මාණය කළේය. එයින් එකක් වු කුට්ටම් පොකුණ අදද දක්නට ඇත. ‘දූපත් උයන’ නමින් හැදින්වෙන එක් උද්‍යානයක් තෝපා වැව මධ්‍යයේ උස් දූපතක පිහිටියේය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
පොළොන්නරුව අසල ඇති ගල් විහාරය තවමත් සුරැකිව තිබේ. චුල වංශයේ සදහන් වන අන්දමට මෙම විහාරය ඉදිකිරීමේ ගෞරවය පරාක්‍රමබාහු රජුට හිමි වේ. එහෙත් සත්‍ය නම් ඔහු විසින් කරන්නට ඇත්තේ එය අලංකාර ලෙස පිළිසකර කිරීම පමණි. 1157 දී වටදා ගෙය ඉදි කරන ලද්දේ සුගලා රැජින විසින් දියත් කරන ලද රුහුණේ කැරැල්ල මැඩ පැවැත්වීමෙන් පසුවයි. ඊට ආසන්න කාලයේදී සොයාගත් දන්ත ධාතුව සහ පාත්‍රා ධාතුව තැන්පත් කිරීම පිණිස මෙම වටදා ගෙය සාදවන ලදී. ලංකා තිලක විහාරය, ආලාහන පිරිවෙන, ජේතවනාරාමය, සහ දෙමළ මහා සෑය ද ගොඩ නංවන ලද්දේ ඔහුගේ පාලන කාලයේ දීය. පොළොන්නරුවේ නගර මධ්‍යයේ පරාක්‍රම බාහු රජමාළිගය ඉදිකළේය. එහි කොටසක් පමණක් අදටත් ඉතිරිව තිබේ. එහි ඉහළට එසවුණු බිත්ති කොටස්වලින් අපට පෙන්වා දෙන්නේ රජුගේ පුළුල් දර්ශනය පිළිබඳව ඉඟියකි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
පරාක්‍රමබාහු රජතුමා විසින් දක්ෂිණ දේශයේ ආරම්භ කරන ලද ජල ව්‍යාපෘතීන් තවදුරටත් කරගෙන ගියේය. මෙයට චෝල පාලන සමයේදී විනාශයට පත් වු ජලාශ සහ ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම්ද ඇතුළත් විය. මෙම කාර්යයන් ගැන විස්තර කෙරෙන සෙල්ලිපි ඌරුවෙල අසල මහවැවේද, වයඹ පළාතේ පදවිය වැව් පතුලේ තිබී 19 වැනි ශතවර්ෂයේදී සොයාගත් ගල් ටැඹකද මෙසේ සටහන් කර ඇත.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
“ලෝක වාසි සියලු දෙනා වෙනුවෙන් සිහපුර උපන් සමෘද්ධිමත් පරාක්‍රමබාහු නරේන්ද්‍රයා විසින් කළ යුතු සුදුසු දේ කුමක්දැයි සිතා සාදවන ලදී.”|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
මෙම ජලාශයන් බොහෝමයක් කරවන ලද්දේ පරාක්‍රමබාහු විසිනැයි චුලවංශයේ සඳහන් කර ඇතත් පරාක්‍රම බාහුගේ කාර්යයන් බොහෝමයක් කර ඇත්තේ ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තික නිශ්ශංකමල්ල රජු විසිනැයි අනුමාන කෙරේ. සම්පුර්ණයෙන් ගත් කළ පරාක්‍රමබාහු රජතුමා විසින් කරවන ලද මහ වැව් සංඛ්‍යාව 163 කි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
ඒවායේ විශිෂ්ටත්වය හැරුණු විට පරාක්‍රම බාහුගේ කාර්යයන් මහජනතාවට සහ භාණ්ඩාගාරයට අධික බරක් විය . අනුරාධපුරයේදී කරන ලද වැඩ බොහෝමයකම පඬු රට සමග කළ යුද්ධයේදී අල්ලාගත් දෙමළ සිරකරුවන් යොදවන ලදී. එසේම බදු සහ රාජකාරී ක්‍රමය ද මෙම ව්‍යාපෘතිවලට විශාල දායකත්වයක් සැපයීය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
සිහසුන සඳහා පරාක්‍රමබාහු සමග උග්‍ර සටනක යෙදුනු රුහුණේ මානාභරණගේ මව වූසුගලා දේවිය1156දී, පරාක්‍රමබාහුට එරෙහි කැරැල්ලක් හා එක් විය. තත්ත්වය දරුණු අතට හැරුණේ, පරාක්‍රමබාහුගේ හමුදාව හා ඔහුගේ වඩාත්ම රූක්ෂ සෙන්පතිවූ රාක්කගේ ප්‍රවාසයෙහි වාසිය අත්පත් කර ගරනුමට රිසි වූ කුලීහේවායින් සමූහයක් විසින් 1157දී කැරලි ගැසුමට ඉඩප්‍රස්තා සලසා ගැනුම හා සමගමය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
උතුරේ කැරැල්ල දිගටම පැවතියදී, රුහුණේ ගැටුම තුල නිමග්නව සිටි රුක්ක හට උපකාර වනු වස් භූත නම් තවද සෙන්පතියෙකු පිටත් කර එවුමට පරාක්‍රමබාහු යුහුසුළු විය. චූලවංශය විස්තර කරනුයේ භූතගේ හමුදාවේ සොල්දාදුවෝ ඊතල වලින් ආරක්ෂා වීම සඳහා "මි හරක් හමින් තැනුනුඅංගරකාවන්"පැලඳ සිටි බවයි. ආධාර පිණිස අමතර බලකායක් පැමිණි නමුදු රක්ඛ සහ භූතා ක්ෂය වන යුද්ධයකට ඇලී සිටින බව පෙනී ගියේය. එය පරාක්‍රමබාහු සිහසුන ලබා ගැනීමට කළ යුද්ධය මෙන් නොවීය. ස්ථිර වශයෙන් සිදු වූ දෙයක් නම් සමකාලීන කැරැල්ලක් උතුරේ ඇති වීමයි. තුන් මසක් පැවති ඒ සටන අන්තිමට දික් වැව ආසන්න ස්ථානයකදී කෙරුණු සටනකින් පසු අවසාන විය. රුහුණේ පැවති කැරැල්ලේ මුල් අවධියේදීත් එකම ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ වූයේ 1157 දී බුදුන්ගේ ධාතු අත් පත් කර ගැනීමයි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
අවසානයේ තත්වය වෙනස් තත්වයකට පත් වූයේ රුහුණට අමතර භට කණ්ඩායම් පැමිණි විටදීය. ඒ 1158 දී විය හැකිය. එම භට හමුදා පැමිණියේ සබරගමුව හරහා සහ බටහිර වෙරළ පැත්තෙනි. මහගම යටත් කර ගත් අතර සුගලා දේවිය අත්අඩංගුවට ගනු ලැබුවාය. ඉන් පසු පරාක්‍රමබාහුගේ හමුදාව ප්‍රභූවරුන් සහ රුහුණු වැසියන් මරා දැම්මේය. මෙයට පරාක්‍රමබාහුගේ අනුමැතිය ලැබෙන්නට ඇත. "දඬුවම් ලැබිය යුතු සතුරන්ට දැඩි දඬුවම් දෙනු ලැබීය. ගම්වල, වෙළඳපල නගරවල, පුවරු සිටුවා ඒ මත සියගණනක් මිනිසුන් උල තබන ලදහ. තවත් බොහෝ සතුරන් එල්ලා මරන ලදහ" කරුණු මෙසේ වූ නිසා නිරන්තරව පැවතුණු වෛරය හා ද්වේශය හේතුවෙන් රජු වෙහෙසට පත් විය. කැරුල්ල අති දරුණු ලෙස මැඩ පැවැත්වීම නිසා (1160 හට ගත් සුළු කැරුල්ලක් හැරුණු විට) රජුගේ පාලන කාලය මුළුල්ලේම රුහුණ සාමකාමීව පැවතුනේය. සුගලා දේවියගේ ඉරණම කුමක් වී දැයි යන්න වාර්තා නොවේ. පරාක්‍රමබාහුගේ කාලයේ පැනනැගුණු අනිත් එකම කැරැල්ල හටගත්තේ වර්තමාන මාන්තොට ප්‍රදේශයේදීය එය 1168-1164 කාලයේ පැවතුණේය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
බගන් රාජ්‍යය නැතහොත් වර්තමාන මියන්මාර් රාජ්‍යයත් ශ්‍රී ලංකාවත් අතර වෙළඳ කටයුතු සහ දෙරටටම පොදු ආගම වූ ථෙරවාද බුදු දහම හේතු කො‍ටගෙන ඉතා මිත්‍රශීලී සම්බන්ධතාවයක් දිගු කලක් පුරා පැවැත්තේය. 9 වෙනි ශත වර්ෂයේදී බගන් රාජ්‍යය බලවත් රාජ්‍යයක් ලෙස මතු වුණු අතර 11 වැනි ශත වර්ෂය වන විට එහි අගනුවර වූ අරිමද්ධනපුර බෞද්ධ ධර්මය ඉගැන්වීමේ මධ්‍යස්ථානයක් විය. එහෙත් අලෝංග් සිථු ගේ මුණුබුරු නරතු (1160 - 1165) බලයට පත් වූ විගස තත්වය පුදුමාකාර ලෙස වෙනස් විය. මුලින්ම ඔහු පෙර පටන් ශ්‍රී ලංකාවේ රජු සමග පවත්වාගෙන පැමිණි දූත මෙහෙවර නවතා දැමුවේය. එපමණක් නොව ඔහු පිටරටවලට අලි ඇතුන් විකිණීම ද තහනම් කරමින් නියෝග පැනවීය. එමෙන්ම ඔහුට තෑගි ගෙන ආ විදේශ නැව්වලට අලියෙකු තෑගි කිරීමේ බොහෝ පැරණි සිරිත ද අහෝසි කළේය.පසු කාලයක ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ දූතයන් සිරගතකර වදහිංසා පමුණුවා තිබුණේය. එපමණක් නොව ඔවුන් සතු මිළ මුදල්, දේපළ, ඔවුන්ගේ අලි ඇතුන්ද පැහැර ගෙන නාවික යාත්‍රා රාජ සන්තක කර තිබුණේය. පසුව ඔවුනට නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් දන්වා සිටියේ:|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
මෙතැන් පටන් කිසිදු සිංහල නැවක් මගේ රටට නොඑවිය යුතුය. මින් පසු එසේ එවා ඔවුන් මරන්නට සිදු වුව‍හොත් දොස් නොපැවරිය යුතු බවත් ලිඛිතව දැන්විය යුතු බවත්ය. එසේ නොකරන්නේ නම් ආපසු මව් රට බලා යාමට අවසර නොලැබේ.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
මෙය විශේෂයෙන් ශ්‍රී ලාංකික වෙළඳුන්ට පමණක් එරෙහිව ගත් පියවරක් ද නැතහොත් බර්ගන් දේශ සිමා වැනසීමේදී ගත් පොදු තීරණයක්දැයි යන්න ගැන කීමට පැහැදිළි සාක්ෂි නැත. හේතුව කුමක් වුවද එයින් පරාක්‍රමබාහු රජු අතිශයින් කෝප විය. පල්ලවවන්ක නම් ස්ථානයේදී එක් රැස් කොට ඔහු බගන් කරා අති දරුණු හමුදාවක් පිටත් කර හැ‍රියේය. මෙම හමුදාවේ ප්‍රමාණය හරිහැටි නොදනී. එහෙත් වාර්තා වන අන්දමට එම හමුදාවට වර්ෂයකට සෑහෙන ධාන්‍ය, විශේෂයෙන් නවීකරණය කරන ලද ඊතල, සහ ශ්‍රී ලංකාවේ අති දරුණු යුධ ඇතුන් ඇතුළත් වී තිබුණි. මෙම යුධ චාරිකාවේදී එක් යාත්‍රාවක් ගිලී යාම, තවත් යාත්‍රා කීපයක් විනාශ වීම වැනි පසු බෑම් කීපයක් සිදු වුවද එම හමුදාව බැගෝ නදී ඉවුරේ පිහිටි කුසුමිය නගරයට (වර්තමාන පැතේන්) ළඟා වී එය අත්පත් කර ගත්හ. ඉන් පසුව අරිමද්ධනපුර ඇතුළු තවත් නගර කීපයක්ද අල්ලා ගෙන නරතු මරා දමා නැවතත් දෙරට අතර සබඳතා යහපත් තත්වයකට ගෙනාවේය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
මෙම බගන් ආක්‍රමණය පිළිබඳ විස්තරය සමහර විට අතිශයෝක්තියක් වන්න‍ට පුළුවන. විශේෂයෙන් බුරුම වංශකථාවල මෙබඳු මහා ආක්‍රමණයක් ගැන විස්තර සඳහන් නොවේ. එසේ වුවත් කිසියම් ආකාරයක ආක්‍රමණයක් තිබුණු බවත් එය සාර්ථක වූ බවටත් තොරතුරු තිබේ. ශ්‍රී ලංකා ආක්‍රමණයත්, නරතු රජු සිහසුනෙන් පහ කිරිමත් පිළිබඳ කථාව මියන්මාරයේ ද ප්‍රචලිතය. තවත් තොරතුරු අනුව සමකාලීන ලේඛණයක් වූ දෙවනගල සෙල් ලිපියේ කිත්තිනගරගිරි නම් සෙනෙවියාට ගම්වර පවරා දුන් බවක් කියැවේ. එම සෙනෙවියා යුද්ධයේදී නායකත්වය දැරීම උදෙසා එම ගම්වර තෑගි කළ බව සඳහන් වන අතර, රාමඤ්ඤ දේශය ගැනත් භූවන දත්ත නම් රජෙකු ගැනත් සඳහන් වේ. මේ භූවන දත්ත යන නම 'නරතු' යන්නෙහි සිංහල ස්වරූපය විය හැකිය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
චූලවංශය පවසන්නේ, පරාක්‍රමබාහු රජතුමා " වසර තිස්තුනක් පුරා රාජ්‍යය කලේය", සහ එතුමා පොළොන්නරුවෙහිදී මිය ගි‍ය බව පමණි. එතුමා විසින්කාලිංගයෙහිඅගනගරය වූ සිංහපුර වෙතින් මෙරටට ගෙන්වා ගෙන ඇති හා ඔහුගේ “සොහොයුරියගේ පුත්‍රයා” ලෙසින් හැඳින්වුනු විජයබාහු, ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා විය.රුහුණෙහි මානාභරණ හට සරණපාවා දී තිබුණු පරාක්‍රමබාහුගේ සොහොයුරියන් වන ප්‍රභාවතීගේ හෝ මිත්තාගේ හෝ පුත්‍රයා වීමට විජයබාහු හට කිසිසේත් ඉඩක් නොමැත්තේ, එවිට කාලිංගයෙන් ඔහු කැඳවා ගැනුම පැහැදිලි කල නොහැකි වීම නිසාය. ගජබාහු සහ රජුගේ අනෙකුත් නම් කරන ලද සෙහොයුරිය වන භද්දාවතී ගේ ප්‍රත්‍රයා වීමටද ඔහුට ඉඩක් නොමැත්තේ, ඔහුට වඩා ආයුෂ සහිතවූ පුතුන් ගජබාහු හට නොසිටිය බව චූල වංශය විසින් පැහැදිලි ලෙසින් දක්වා ඇති බැවිනි.මේ අනුව උපග්‍රහණය කල යුතුව ඇත්තේ විජයබාහු යනු කාලිංග රජෙකුට සරණ පාවා දී තිබුනු රජුගේ අඥාත සතරවැනි සෙහොයුරියක ගේ පුත්‍රයා බවය.රජුගේ භූමදාන ස්ථානය නොදනී.අ0ගම් සටන් මධ්‍යස්ථාන පවා පවත්වාගෙන යාම මෙතුමා අතින් සිදුවූ වැදගත් මෙහෙයකි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
මෙම ලිපියෙහි අඩංගු බොහෝ කරුණු උකහා ගන්නා ලද්දේ විල්හෙල්ම් ගෙයිගර් ගේචූල වංශයපරිවර්තනයට ඔහු විසින් සපයා තිබූ මහත්වූ අධෝ සටහන් ඇසුරෙනි.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
උපුටාදැක්වීම් දෝෂය: "note" නම් කණ්ඩායම සඳහා<ref>ටැග පැවතුණත්, ඊට අදාළ<references group="note"/>ටැග සොයාගත නොහැකි විය.|||පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/පළමුවන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
සේනාසම්මත වික්‍රමබාහු රජුමියයාමෙන් පසුජයවීර බංඩාරඋඩරට රජ කලා.ඔහු මුල් කලමායාදුන්ෙන්රජුට ෙගාඩක් උදව් කළ නමුත් තමා රජ පැමිණි කල්හි උඩරට යටත් කර ගැනීමටමායාදුන්ෙන්උත්සාහ කළත් එය අපහසු විය.ෙමතුමා අවුරැදු 41 උඩරට පාලනය කර මිය ගිෙය්ය.|||ජයවීර අස්ථාන රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජයවීර_අස්ථාන_රජ
අනුරාධපුරය, යනුශ්‍රි ලංකාවේපෞරාණික අගනුවරකි. ශ්‍රී ලංකාවේ මුල්මරාජධානියහා මුල්ම අගනුවරද මෙය වේ. අනුරාධපුර නගරය මේ වන විටයුනෙස්කෝ ලෝක උරුමනගරයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
ශ්‍රී ලංකාවේ උතුරු දිග තැනිතලාවේ මුහුදු මට්ටමින් අඩි 295 ක් පමණ උසින් අනුරාධපුරය පිහිටා තිබේ. අදඋතුරු මැද පළාතේඅග නගරයයි. අනුරාධපුරය, වත්මන් අගනුවර වන ‍කොළඹනගරයේ සිට කිලෝමීටර් 205ක් පමණ උතුරින් උතුරු මැද පළාතේමල්වතු ඔයඅසබඩ පිහිටා ඇත. අනුරාධපුරය ශ්‍රී ලංකාවේ දීර්ඝතම රජධානියයි. ක්‍රිස්තු පූර්ව 4 වන සියවසේ සිට ක්‍රිස්තු වර්ෂ 11වන සියවස දක්වා අනුරාධපුර රාජධානියේ එනම් සිංහලේ අගනුවර වශයෙන් පැවතුනි. එම කාලය තුලදකුණු ආසියාවේඉතාම බලවත් සහ ස්ථාවර සහ කල්පවත්නා දේශපාලනික පාලන තන්ත්‍රයක් හා ජනජීවිතයක් පැවතුනි. එමෙන්ම එය ඉතා පොහොසත්, අනභිබවනීය සංස්කෘතියක් සහිත ශ්‍රේෂ්ඨ ශිෂ්ටාචාරයක් වී තිබුණි. දැනට වර්ග කිලෝමීටර 40කින් පමණ සමන්විත, විහාරාරාම විශාල ප්‍රමාණයකින් වටවුනු අනුරාධපුර ‍පෞරාණික නගරයබෞද්ධලංකාව තුල ඉතා වැදගත් හා පූජනීය ස්ථානයක් ගනී. ලංකාවේ ප්‍රධානතම පුරා විද්‍යා ස්ථාන වලින් එකක් ලෙස අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය හඳුන්වා දිය හැක.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
ක්‍රි.පු 4 වැනි සියවසේ ආරම්භ වී 11 වැනි සියවස දක්වාඅනුරාධපුර රාජධානියේඅගනුවර ලෙස අනුරාධපුරය පැවතුනේය. මෙම කාලය තුලදකුණු ආසියාවේදේශපාලන බලය හා නාගරික ජීවිතය සම්බන්ධයෙන් ගත් කළ වඩාත් ස්ථාවරව හා කල්පැවතුනු මධ්‍යස්ථානය ලෙස සැලකින. අනුරාධපුරය වර්ග සැතපුම් 16 ක් පුරා පැතිරුණු නගරයකි.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
ඓතිහාසික මූලාශ්‍රයන්හි සටහන් වන පරිදි අනුරාධපුර නගරය අාරම්භ වී ඇත්තේ ක්‍රි.පූ.5 සියවෙසහි වුවත් පුරාවිද්‍යාත්මක තොරතුරු අනුව එහි ඉතිහාසය ක්‍රි.පූ 10 වැනි සියවස තරම් ඈතට දිව යයි. එහි කරන ලද පුරා විද්‍යා කැණීම් වලදී වඩා පූර්ව කාලයන්හි විසූ ජනයා සම්බන්ධ සාක්ෂ්‍ය ලැබී ඇතත් ක්‍රි.පූ 5 සියවසට එපිට කාලය පිළිබද තොරතුරු ඇත්තේ මද වශෙයනි.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
අනුරාධපුරයේ වැඩිදුර සිදු කරන ලද කැණීම් වලදී ‍මෙම පුරවරයේ පැවති ප්‍රාග් ඓතිහාසික ජනාවාසයන් පිළිබද තොරතුරු ලැබී ඇත. ක්‍රි.පූ 900 - 600 දක්වා විහිදුණ ප්‍රාග් ඓතිහාසික ලෝහ යුගයේදී ලෝහ තාක්ෂණය, කුඹල් කර්මාන්තය, අශ්වයන් භාවිතය, ගවයන් ඇති කිරීම සහ වී වගාවද පැවතුණ බව පෙනී යයි. ක්‍රි.පූ 700-600 අතර කාලෙය්දී අනුරාධපුරයේ ජනාවාසය හෙක්ටයාර් 50 ඉක්මවා වර්ධනය විය. නගරය ඊසාන දිගින් සහ වයඹ දිගින් පිහිටි ප්‍රධාන වරායයන් අතර උපායමාර්ගිකව වැදගත් වන පරිදි පිහිටියේය. වගා කළ හැකි සරු බිම් ඒ වටකොට පිහිටා තිබුණි. ආක්‍රමණිකයන්ගෙන් නගරය ආරක්ෂා කළ ස්වභාවික පවුරක් වූ ඝන වනාන්තරය නගරය හාත්පස අවුරා විය.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
ක්‍රි.පූ 500-250 අතර කාල පරාසයක විහිදුණ මෑත පූර්ව ඓතිහාසික යුගය වංශකතා ඇසුරින් අධ්‍යයනය කළ හැකිය. නගරද්වාර, වෙළෙඳපොළ ආදිය සහිතව නගරය ක්‍රමිකව සැලසුම් කරන ලද්දේ පණ්ඩුකාභය රාජ්‍ය සමයෙහිය. එසමයෙහි ආසියාවේ පැවති විශාලතම නගරයන්ගෙන් එකක් වූ එය ඒ වන විට වර්ග කිලෝ මීටරයක භුමි භාගයක් වසා සිටින්නට ඇතැයි සිතිය හැක|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
ක්‍රි.පූ 4 සියවසෙහිදීපණ්ඩුකාභය රජතුමන්විසින් අනුරාධපුරය අගනගරය බවට පත් කරන ලද බවත්, මනා සංවිධිත සැලසුමක් අනුව නගරය සහ එහි උප නගරයන්ද පිහිටුවන ලද බවත් කියැවේ. "අභය වාපි" හෙවත්අභය වැවදඑතුමන් විසින් කරවන ලදී. කාලවේල සහ චිත්තරාජ නමැති යක්ෂයන් උදෙසා දෙවොල්ද කරවනු ලැබීය. චේතියා නමැති යක්ෂණිය උදෙසා වෙළඹකගේ ස්වරූපයෙන් වූ පිළිරුවක් රාජ මාළිග පරිශ්‍රයේම ඉදි කරවන ලද අතර මේ සියළු යක්ෂ-දේවතාවන් උදෙසා වාර්ෂිකව පුද පූජා පැවැත්වීමද සිදු විය. නගරයේ සුසාන භූමිය, වදක භූමිය, පශ්චිම රාජිණියගේ දෙවොල, වෙස්සවණ උ‍දෙසා වූ නුග රුක, ව්‍යාධදේව උදෙසා වූ තල් රුක, යෝනයන් සඳහා වාස භූමිය, ආත්ම පූජා මන්දිරය ආදිය පිහිටැවිය යුතු තැන්ද මෙතුමන් විසින් නියම කරන ලදී. වහලුන් නොහොත් චණ්ඩාලයන් විසින් කළ යුතු කාර්යයන් නියම කෙරුණු අතර ඔවුන් උදෙසා ග්‍රාමයක් වෙන් කරන ලදී. නිඝණ්ටයන්, තැන තැන සරන තවුසන්, ආජීවකයන් සහ බ්‍රාහ්මණයන් උදෙසා වාසස්ථාන ගොඩ නඟන ලදී. ග්‍රාම සීමාද නීර්ණය කරනු ලැබීය. අනුරාධපුරය අග නගරය බව‍ට පත් කරමින් ක්‍රි.පූ 4 සියවස තරම් ඈත යුගයකදී පණ්ඩුකාභය රජතුමන් විසින් බිහි කරනු ලැබූ සම්ප්‍රදාය ඉතා වැදගත් වේ.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
නගරයට සහ පූජනීය ස්ථානයන්ට කරනු ලැබූ සනීපාරක්ෂක සහ පරිපාලනමය සම්පාදනයන් විසින් පෙන්නුම් කෙරෙනුයේ කාලාන්තරයක් තිසිසේ නගරය කිසියම් මධ්‍යගත සැලැස්මකට අනුව සංවර්ධනය කෙරුණු බවය. පණ්ඩුකාභය රජතුමන්ගේ ඇවෑමෙන් එතුමන්ගේ පුත්මුටසීවරාජපදප්‍රාප්ත විය. හැට වසරක් වූ එතුමන්ගේ රාජ්‍ය පාලන කාලය තුළ අනුරාධපුර නගරය තවදුරටත් අගනුවර වශයෙන් පවත්වා ගත් අතර, බුදු සමය දිවයිනට හඳුන්වා දෙනු ලැබූ මුල් අවදියේදී වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටු කරනු ලැබූ "මහාමේඝවන උද්‍යානය" (හෙවත් මහමෙවුනා උයන) පිහිටුවාලීමද එසමයෙහි සිදුවිය. බුදු රජාණන් වහන්සේගේ පිරිනිවන් පෑමෙන් වසර 236 කට පසු ශ්‍රී ලංකාවට බුදු සමය හඳුන්වාදෙන ලද්දේ මුටසීව රජතුමන්ගේ ඇවැමෙන් රාජ්‍යත්වයට පත් එතුමන් පුත්දේවානම්පියතිස්සරාජ්‍ය සමයෙහිදීය. ඉන්දියාවෙහි විසූඅශෝක අධිරාජයාදේවානම්පියතිස්ස රජතුමන්ගේ සමකාලීනයෙක් විය. මෙම කාලය ක්‍රි.පූ 250 - 210 අතර කාලයයි. ලංකාවෙහි රාජ්‍යත්වයෙහි ආරම්භය සහ ආසියාවෙහි විශිෂ්ඨතම ආගමක් වූබුද්ධ ධර්මයමත පදනම් වූ ශිෂ්ඨාචාරයක ආරම්භයද සනිටුහන් කෙරෙන්නේ මෙසමයෙහිය.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
හින්දු වීර කාව්‍යයක් වූ රාමායණයෙහි එන අසුර රාජ රාවණයන්ගේ අගනගරය අනුරාධපුරයෙහි පිහිටි බව කියැවේ. පුරාවෘතයෙහි එන පරිදිරාමයන්ගේඅනුගාමිකයකු වූහනුමන්විසින් නගරය දවාහළු කරනු ලැබීය. හින්දූන් අතර ජනප්‍රිය ඇති පුරාවෘතයෙන් කියැවෙන්නේ, අද වුවද අනුරාධපුරයෙහි කුමන ස්ථානයක කැණීමක් කළත් අළු ස්තරයක් දැකිය හැකිවන බවය.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
බුදු දහමේ හඳුන්වා දීමත් සමඟම මෙම නුවර විසල් කැපීපෙනීමක් ලැබුවාක් මෙන්ම මහා ඉඳිකිරීම් යුගයක් ද ඇරඹුනි.මහා වංශයපවසන්නේකුටකන්‍න තිස්ස රජුවිසින් රියන් හතක් උස තාප්පයක් ජල අගලක් ඉදිරියෙන් පවතින පරිදි පලමු තාප්පය ඉදිකළ බවයි. පසුවවසභ රජුවිසින් මෙය රියන් 11 සිට රියන් 18 දක්වා උස්කොට තවදුරටත් බලවත් කරන ලදි. එසේම රජු විසින් ශක්තිමත් දොරටු නිවස්න, වාසල් කඩ ඉදි කර ඇති අතර ඒවායෙහි නටබුන් අදද දැකිය හැක. මහා වංශය තව දුරටත් පවසන්නේ ඉදිකිරීම් හිදී නිමිති කියන්නන් සහ වාස්තු විදුවන් ගේ උපදෙස් ලැබූ බවය.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
දේශාටනයේ යෙදුන සුප්‍රකටෆාහියන් හිමියන්ගේවාර්තාවලට අනුව මෙම නගරයේ සැලැස්ම ‍හා ගොඩනැගීම දුටු උන්වහන්සේ අතිශය මවිතයට පත් වී ඇත. උන්වහන්සේ සඳහන් කරන අන්දමට නගරයේ ජනයා වසය කළ ප්‍රදේශය ප්‍රධාන වශයෙන් කොටස් දෙකකට බෙදී පැවතුනි. එක් කොටසක් වෙළඳුන්ට සහ අනිත් කොටස කෘෂිකර්මාන්තයෙන් යැපුන සමාන්‍ය ජනතාවටය. වෙනත් මූලාශ්‍රවලින් මෙම වෙළෙන්ඳන් ගැන තවත් විස්තර ලැබී ඇත. මෙහි සඳහන් වෙළඳුන්ගේ නිවාස ඉතා හොඳ තත්වයේ පොහොසත් ගණයේ ලා සැලකිය හැකි නිවාස විය. සමහර වෙළඳුන් විදේශිකයන් වූ අතර ඔවුන් දක්‍ෂිණ භාරතීය, මධ්‍යධරණී ප්‍රදේශ වලින් පැමිණියවුන් හා පර්සියානුවන් ලෙස හඳුනාගත හැක.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
මහාවංශය සඳහන් කරන පරිදිදේවානම්පිය තිස්ස රජතුමාසංඝයා වහන්සේලාගේ උපෝසථ කර්ම සඳහා අවශ්‍ය වන සීමාමාලක ආදිය නිමකරවා දී ඇත. රජතුමා හා වැසියන්බුදුරජාණන් වහන්සේගේදර්ශනය මත පිහිටා ජීවත් විය යුතු බව එතුමා තදින් විශ්වාස කළේය. බෞද්ධ විහාරාරාම ප්‍රසාද මන්දිර තැනීම ඇරඹීම සඳහා දේවානම්පිය තිස්ස රජතුමා විසින් මහාමේඝ උයනේ සීමා ලකුණු කර තැබීය.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
විසල් විහාර මන්දිර සංකීර්ණ සහ පැරණි ලෝකයේ උසම ගොඩනැගිලි මහා ගොඩනැගීම් යුගයක් ඇරඹිය. අදටත්ජේතවනාරාමය දාගැබලොව උසම ගඩොලින් තැනූ ගොඩනැගිල්ල වේ. දේවානම්පියතිස්ස රාජ සමයේ ලක්දිවට බුදු දහම පැමිණීමත් සමග කලා ශිල්ප පිළිබඳ මහත් උද්යෝගයක් ඇතිවිය. අනුරාධපුරයේ ගොඩනැගූ මුල්ම චෛත්‍යය වන්නේථූපාරාමයයි. එතැන් පටන් වෙහෙර විහාර විශාල ප‍්‍රමාණයක් වරින් වර රජ පැමිණි නර පතීන් විසින් අනුරාධපුරයේ ඉදිකර තිබේ.දුටුගැමුණු රජුකි‍්‍රස්තු පූර්ව 161 ත් 137 ත් අතර ඉදිකළමිරිසවැටියහාරුවන්මැලි සෑයසුවිසල් දාගැබ් ඉදිකිරිමේ මූලාරම්භයයි. පසු කළෙකවළගම්භා රජුඅභයගිරියත්මහසෙන් රජුජේතවනාරමයත් ඉදිකළහ. ශී‍්‍ර ලංකාවේ විශාලතම චෛත්‍ය තුන වන්නේ රුවන්මැලිසෑය, අභයගිරිය හා ජේතවනරාමයයි.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
අනුරාධපුරයට යන බොහෝ දෙනෙකුගේ අපේක්ෂාව වන්නේඅටමස්ථානවන්දනා කිරීමයි. කලින් කල අටමස්ථාන ලෙස හැඳින්වූ ස්ථාන වෙනස් වුවද ශී‍්‍ර මහා බෝධිය,ලෝවාමහාපාය, රුවන්වැලි සෑය, අභයගිරිය, ථූපාරාමය, ජේතවනාරාමය,ලංකාරාමයසහ මිරිසවැටිය අටමස්ථාන ලෙස සළකණු ලැබේ.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
මහා විහාරය සම්මතථෙරවාදීබුදු දහමේ මධ්‍යස්ථානය වූ අතර එය ක්‍රි.පූ. 249 දී දේවානම් පියතිස්ස රජු විසින් ඉදිකරන ලදි. අභයගිරි විහාරයමහායානබෞද්ධයන් විසින් පිහිටුවන ලදි. ක්‍රි.පූ. 275-310 කාලයේ රජ කළ මහසෙන් රජු විසින් අභයගිරි විහාරය සහ මහා විහාරය අතර ජේතවනාරාම විහාරය ඉදිකළේය.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
නගරාසන්නයේ අති විසල් ස්තූප සහිත වූ ප්‍රධාන විහාර ඉදිකෙරුණි.මහා විහාරයටඅයත් මහා ස්තූපය, ශ්‍රි මහා බෝධිය, ථූපාරාමය ආදිය නගරයට දකුණින් ඇත. අභයගිරිය උතුරින්ද, පුබ්බාරාමය නැගෙනහිරින්ද, තනොවාන ඊසාන දෙසින්ද ගිණිකොන දෙසින් ජේතවනාරාමයද පිහිටා තිබේ.ශ්‍රී දළදා වහන්සේඅනුරපුරයට ගෙන ආවේකීර්ති ශ්‍රී මේඝවර්ණ රජතුමන්ගේ කාලයෙහිය. දළදා වහන්සේ වැඩසිටි ගොඩනැගිල්ල දම්මචක්ක ලෙස හැදින්වේ. වසරක් පසා පෙරහරින් එය අභයගිරිය වෙත ගෙන ගොස් දළදා ප්‍රදර්ශණයක් පැවැත්විය.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
අනුරාධපුරයේ දැවැන්ත වාරිමාර්ග ක‍්‍රමයක්ද දැකිය හැකියි. ඉන් පළමුවැන්න වන්නේ පණ්ඩුකාභය රජතුමා විසින් කරන ලද අභයවාපී නැමැති වැවයි. අද එය බසවන්කුලම ලෙස හැඳින්වේ.තිසා වැව,නුවර වැවආදී වාරිකර්මානත කරමින් අනුරපුර රජ දරුවෝ ලක් පොළොව අස්වැද්දුහ.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
සවිමත් පාලම් ද සහිතව ඉතාමත් විධිමත් මාර්ග පද්ධතියක්ද අනුරාධපුර පැරණි නගරයේ දැකිය හැක.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
අනුරපුර නගරය පූජා මධ්‍යස්ථානයක් මෙන්ම පරිපාලන මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස ජනප්‍රිය වීම විශාල ජනගහනයක් නගරයේ තිර පදිංචිය සඳහා පෙළඹවීය. එබැවින් වැඩිවෙන ජනගහනය උදෙසා වාසය සඳහා වූ පහසුකම් වැඩිදියුණු විය. වසභ රජු විසින් උමං ජල මඟ ජාලයක් හරහා ජලය සැපයෙන පොකුණු සමූහයක් ඉදිකොට නගරයට ජලය සැපයීය. කෘෂිකර්මාන්තයට අවශ්‍ය ජලය සැපයීම සඳහා තිස්ස (තිසා) වැව, නුවර වැව සහ අභය(වාපි) වැව තැනවීය. මල්වතු ඔය හරස් කොට අක්කර 4408 (17.84 km²) පුරානච්චදූව වැවතැනවීය.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
නගරයට උයන් ද ලැබුණි. තිසා වැව මත්තෙහි පවතින රනමසු උයන ඉන් එකකි. නමුත් එය රජ පවුලෙහි සාමාජිකයන් සඳහා පමණක් වෙන් වුනි.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
සෞඛ්‍ය රැකීම සහ අධ්‍යාපනය යනු පරිපාලන විසින් සැලකිල්ල දැක්වූ අනෙකුත් කාරණා වේ. නුවර තුල ආරෝග්‍යශාලා බොහොමයක් විය. හතරවන සියවසයෙහි රජ වූදෙවනි උපතිස්ස රජුඅන්ධයින්ට සහ ආබාධිතයන්ට නිවෙස හා නේවාසිකාගාර ඉදි කළේය. ක්‍රි.ව. 337-365 දක්වා රජ කළ මහා වෙදදුරෙක් ලෙස කීර්තියට පත්බුද්ධදාස රජතුමා, සෑම ගම්මාන 10 කටම වෛද්‍යවරයකු පත් කළේය. ගොවි බිම් වලින් එන ලැබීම් වලින් 10න් කොටසක් එම වෙදදුරන් ගේ නඩත්තුව සඳහා වෙන් කෙරුණි. සෑම ගමකම රෝගීන් සඳහා වෙදහලක් (සරණක්) පිහිටවීය. සතුන්ට වෙදකම් කිරීම උදෙසා පවා වෛද්‍යවරු පත් කැරුණි. ක්‍රි.ව. 914 සිට 923 දක්වා රජකම් කළපස්වන කස්සප (කාශ්‍යප) රජුඅනුරාධපුර දකුණු වාසල්කඩ සමීපයෙහි රෝහලක් ඉදි කළේය. සේන ඇමතියා විසින් දස වන සත වසෙහි මංගල වීදිය ආසන්නයෙහි රෝහල් ඉදි කළ බව පැවසේ. වෛද්‍ය පහසුකම් ගැන ඉතිහාසය, ක්‍රි.පූ. 4 වන සියවස වූ පණ්ඩුකාභය රජු නගරයේ සනීපාරක්ෂාව සඳහා රෝහලක් ඉදිකිරීම දක්වා දිව යයි. නගරය පිරිසිදුව තබා ගැනීම විශාල ශ්‍රම බලකායකට පවරා තිබුණි.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
ක්‍රිස්තු වෂර්‍ වල ආරම්භක කාලයේ අනුරාධපුර නගරය එහි උපරිම තලයට පැමිණුනි. වර්‍ග සැතැප්ම 256ක (663 km²) වපසරියක් වටකොට ඉදි කෙරුනු සැතැප්ම 16 (26km) බැගින් දිග දිග බැමි (තාප්ප), එහි වූ ජනගහනය, අලංකාර දෙවොල්, මහජන මන්දිර හා ගත් කල නිනෙවෙ(හ්) සහබැබිලෝනියාශිෂ්ඨාචාරයන් එකල සිටි උපරිම තලයට සමව අනුරාධපුරය ද පැවතුනි. පෞරාණික ලෝකයේ තිබූ වඩාත්ම සංකීර්‍ණම වාරිමාර්ග පද්ධතිය සහිත වූ මෙම නගරය පිහිටියේ වියලි කලාපය තුල වුවත් පරිපාලනය විසින් වැව් තනා පෙදෙසම වාරිමං තනන ලදි. මෙම බොහෝ වැව් අද ද පවතී. මේ වන විට ලොව පවතින පැරණිතමජලාශලෙස මේවා සැලකේ.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
පණ්ඩුකාභය රජුගෙන් ආරම්භ වී දේශීය රජවරු 109 දෙනෙකු විසින් පාලනය කරන ලද අනුරාධපුර රාජධානිය කි‍්‍රස්තු වර්ෂය 1017 දී සොළී ආක‍්‍රමණයෙන් පසු බිඳ වැටුණි. මෙම මහා නගරය ක්‍රි.පූ. 5 වන සියවසයෙහි සිට ක්‍රි.ව. 1017 දක්වා ලංකාවේ අගනගරය ලෙස පැවතුනි. එහි පසුබැස්ම ඇරඹියේ දකුණු ඉන්දීය ආක්‍රමණයන්ට එරෙහිව දිගින් දිගටම වූ යුද වැදීම නිසා රාජධානිය ආර්ථිකමය අතින් දුප්පත් වීමය. ක්‍රි.ව. 1017 දී චෝල අක්‍රමණික හමුදාව අනුරාධපුරය ආක්‍රමණය කළ අතර එය අතහැර ඊට සාපේක්‍ෂව ආරක්‍ෂිතපොළොන්නරුවට පරිපාලන නගරය ගෙන ගියේය. අවසන් පාලකයා වූයේ පස්වැනි මිහිදු රජුය. සොළීන් පළවා හළ පළමුවැනි විජයබාහු රජු අනුරාධපුරයේ මාළිගාවක් තනවා එහි සිය රාජභිෂේකය පැවැත්වූවද ඔහු පොළොන්නරුව තම රාජධානිය කර ගතතේය. විජයබාහු, මහා පරාක‍්‍රමබාහු සහ නිශ්ශංකමල්ල වැනි රජවරු වරින් වර අනුරාධපුරය ප‍්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කළද එය ක‍්‍රමයෙන් වනගතවී ගියේය. කි‍්‍රස්තු වර්ෂ 1448 අපේ‍්‍රල් 10 වැනිදාහයවැනි පරාක‍්‍රමබාහු රජුගේචන්ද්‍රවති කුමරිය අනුරාධපුරයේදීඋලකුඩය දේවීනමින් අභිෂේක කොට සුන්දර පාණ්ඩ්‍ය නම් කුමරුවකුට සරණපාවා දීම අනුරාධපුරයේ සිදුකරන ලද අවසන් රාජකීය උත්සවයයි. නගරයට සහ එහි වූ වාරි සංකීරණයට වූ අති මහත් විනාශය හේතුවෙන් එය සම්පූර්ණයෙන් ම අතහැර අවුරුදු දහසකට ආසන්න කාලයක් ජරාවාස වන්නට හැරුණි.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
නැවත 1873 දී අනුරාධපුර කච්චේරිය පිහිටුවා රජයේ ඒජන්ත වරයෙකු පත්කිරීමෙන් පසු අනුරාධපුර පැරණි නගරය එළි පෙහෙළි කොට පුරාණ ගොඩනැගිලි පිළිබඳ පර්යේෂණ ආරම්භ කෙරිණි.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
අනුරාධපුරයේ නටබුන් ප්‍රධාන ලෙස වර්ග තුනකට බෙදේ, එනම්,දාගැබ්,විහාර මන්දිරසහපොකුණුලෙසය. දාගැබ් අඩි කිහිපයක සිට අඩි 1100 (340m) පමණ වට ප්‍රමාණය දක්වා විහිදෙන ආකාරයෙන් විවිධ ප්‍රමාණයෙන් දක්නට ලැබේ. සමහර දාගැබ් වැසියන් විසිපන්දහකට පමණ විසිය හැකි නගරයක් ඉදිකිරීමට යෙදවිය හැකි පෙදරේරු වැඩ වලින් යුක්ත වෙයි. ඔසවන ලද ශෛලමය වේදිකා මත හා ගල් කණු මත කෙර වූ විහාර මන්දිර සෑම දෙසකම දක්නට ලැබේ. මේ අතරින් ක්‍රි.පූ. 164 දීදුටු ගැමුණු මහරජතුමාවිසින් කරන ලදලෝවාමහාපායමහත් පරසිඳුය. සෑම තැනකම පාහේ විසිර ඇති පොකුණු නෑමට සහ බීමට ජලය සැපයීමට ඉදි කොට තිබේ. ක්‍රි. පූ. 245 වසර තෙක් දිව යන ලොව දීර්ඝතම ලිඛිත අතීතයක් ඇතිජය ශ්‍රී මහා බෝධියද නගරයෙහි පිහිටා තිබේ.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
අනුරාධපුර පූජනීය නගරය හා ඒ අවට තවමත් නිසි ලෙස හඳුනා නොගත් හා පුරාවස්තු මංකොල්ලකරුවන්ගේ ග්‍රහණයට නතුවූ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන බොහොමයක් පවතී. ඉන් සමහරක් දෙමළ ආක්‍රමණිකයන් විනාශ කොට ගොස්ය. සංචාරකයන් හෝ වන්දනාකරුවන් මේවාට වැඩි අවධානයක් යොමු නොකරන අතර ඒවා පිළිබඳව තොරතුරු ද අල්පය. එමෙන්ම ශ්‍රේෂ්ඨඅවුකන පිළිම වහන්සේදඅනුරාධපුර ප්‍රධාන නගරයෙන් ඈත්ව පිහිටීම නිසා වැඩි අවධානයකට ලක් නොවන්නේය....|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
නිශ්ශංක විජයරත්න1958 සිට 1962 දක්වා සේවය කළේඅනුරාධපුරයදිසාපතිවරයා ලෙසය. ඒ අනුරාධපුර නව නගරය ඉදි වෙමින් තිබූ කලබලකාරී අවධියයි. අනුරාධපුර සංරක්ෂණ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වූ විජයරත්න මහතා පූජා නගරය ප්‍රතිසංවිධානය කිරීමට කටයුතු කළේය. පූජා නගරය තුළ ඉදි කර තිබූ අන්‍යාගමික ගොඩනැගිලි සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් ඉන් ඉවතට ගෙන ගොස් ඉදි කිරීමට පියවර ගත්තේය. නටබුන් සහිත පූජා භූමියේ පදිංචිකරුවන් නව නගරයේ පදිංචි කරවා පූජා භූමිය තුළ නිදහසේ වන්දනා කිරීමට අවශ්‍ය පරිසරය සකස් කළේය. එනිසා අදටත් අනුරාධපුරය අටමස්ථානය වන්දනා කරනන්ට යන බැතිමතුන්ට අවහිරයකින් තොරව වතාවත් කිරීමට අවකාශ ලැබී ඇත්තේ ඒ හේතුවෙනි.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
එපමණක් නොව 25000ක් පමණ දෙනාට සැලසුම කර තිබූ නව නගර සැලැස්ම ලක්ෂයක් ජනතාව වෙනුවෙන් පුළුල් කිරීමට ද ඔහු කටයුතු කළේය. අනුරාධපුරයට ඇතුළුවීම සඳහා පාලම් දෙකක් ඉදි කළේය. ඇතැම් විරෝධතා නොතකා අනුරාධපුර ගුවන් තොටුපළ ඉදි කිරීමේ වගකීම ද ඉටු කළේය.|||අනුරාධපුර පෞරාණික නගරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_පෞරාණික_නගරය
[රජරට රාජධානියේ|රජරට රාජධානියේ] අගනුවර ලෙස අනුරාධපුර සහ සීගිරිය පැවති යුගයඅනුරාධපුර යුගයලෙස සැලකේ. අනුරාධපුර රාජධානිය ක්‍රි‌.පූ.377 අනුරාධපුර නගරය නමින් නම් කරන ලදී. වර්ථමාන ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන ගොඩබිම වන [ලංකා දූපත]හෙවත් ලක්දිව බිහිවූ ප්‍රථම සංවිධානාත්මක රාජධානිය වුයේ රජරට රාජධානියයි.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
මුල් යුගයේ උපතිස්සනුවර අගනුවර වූ අතර පණ්ඩුකාභය රජ විසින් අනුරාධගම අගනුවර කරගෙන එය පුරවරයක් දකිවා සංවර්ධනය කරන ලදී. රාජධානියේ ආර්ථිකය පදනම් වූයේ කෘෂිකර්මාන්තය මත බැවින් වැව් සහ ඇළ මාර්ග ඉදිකිරීම රජුගේ ප්‍රධාන කාර්යයක් විය. බොහෝමයක් රජවරුන් විශාල වැව් සහ ඇළ මාර්ග ඉදි කළ අතර, ඒ අතරින් වැඩිමනක් මතකයේ රැඳෙන්නේ වසභ සහ මහාසේන රජවරුන්ය. මෙම ඉදිකිරීම් නිසා අනුරාධපුර යුගය මුළුල්ලේම රජරට ප්‍රදේශය තුළ විශාල, එමෙන්ම සංකීර්ණ වාරිමාර්ග පද්ධතියක් බිහි විය.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
රාජධානියේ ආර්ථිකය පදනම් වූයේ කෘෂිකර්මාන්තය මත බැවින් වැව් සහ ඇළ මාර්ග ඉදිකිරීම රජුගේ ප්‍රධාන කාර්යයක් විය. බොහෝමයක් රජවරුන් විශාල වැව් සහ ඇළ මාර්ග ඉදි කළ අතර, ඒ අතරින් වැඩිමනක් මතකයේ රැඳෙන්නේ වසභ සහ මහාසේන රජවරුන්ය. මෙම ඉදිකිරීම් නිසා අනුරාධපුර යුගය මුළුල්ලේම රජරට ප්රදේශය තුළ විශාල, එමෙන්ම සංකීර්ණ වාරිමාර්ග පද්ධතියක් බිහි විය. එකල ඉදි කරන ලද මහා ස්ථුපයන් වූ රුවන්වැලිසෑය, ජේතවණාරාමය මෙන්ම ලෝවාමහාපාය වැනි විශාල ගොඩනැගිලි මඟින් අනුරාධපුර යුගයේ තිබූ ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පයේ දියුණුව මනාව පෙන්නුම් කරයි.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
ඓතිහාසික මූලාශ්රයන්හි සඳහන් වන පරිදි අනුරාධපුර නගරය ආරම්භ වී ඇත්තේ ක්රි.පූ.5 සියවෙසහි වුවත් පුරාවිද්යාත්මක තොරතුරු අනුව එහි ඉතිහාසය ක්‍රි.පූ 10 වැනි සියවස තරම් ඈතට දිව යයි. කරන ලද පුරා විද්යා කැණීම් වලදී වඩා පූර්ව කාලයන්හි විසූ ජනයා සම්බන්ධ සාක්ෂි ලැබී ඇතත් ක්‍රි.පූ 5 සියවසට එපිට කාලය පිළිබද තොරතුරු අත්ෙත් මද වශෙයනි..|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
අනුරාධපුරෙය් වැඩිදුර සිදු කරන ලද කැණීම් වලදී මෙම පුරවරෙය් පැවති ප්රාග් ඓතිහාසික ජනාවාසයන් පිළිබද තොරතුරු ලැබී ඇත. ක්‍රි.පූ 900 - 600 දක්වා විහිදුණ ප්රාග් ඓතිහාසික ලෝහ යුගෙය්දී ලෝහ තාක්ෂණය, කුඹල් කර්මාන්තය, අහ්වයන් භාවිතය, ගවයන් ඇති කිරීම සහ වී වගාවද පැවතුණ බව පෙනී යයි. ක්‍රි.පූ 700-600 අතර කාලයේදී අනුරාධපුරයේ ජනාවාසය හෙක්ටයාර් 50 ඉක්මවා වර්ධනය විය. නගරය ඊසාන දිගින් සහ වයඹ දිගින් පිහිටි ප්රධාන වරායයන් අතර උපායමාර්ගිකව වැදගත් වන පරිදි පිහිටියේය. වගා කළ හැකි සරු බිම් එය වටෙකාට පිහිටා තිබුණි. ආක්රමණිකයන්ගෙන් නගරය ආරක්ෂා කළ ස්වභාවික පවුරක් වූ ඝන වනාන්තරය නගරය හාත්පස අවුරා විය.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
ක්‍රි.පූ 4 සියවසෙහිදී පණ්ඩුකාභය රජතුමන් විසින් අනුරාධපුරය අගනගරය බවට පත් කරන ලද බවත්, මනා සංවිධිත සැලසුමක් අනුව නගරය සහ එහි උප නගරයන්ද පිහිටුවන ලද බවත් කියැවේ. "අභය වාපි" හෙවත් අභය වැවද එතුමන් විසින් කරවන ලදී. කාලවේල සහ චිත්තරාජ නමැති යක්ෂයන් උදෙසා දෙවොල්ද කරවනු ලැබීය. චේතියා නමැති යක්ෂණිය උදෙසා වෙළඹකගේ ස්වරූපයෙන් වූ පිළිරුවක් රාජ මාළිග පරිශ්රයේම ඉදි කරවන ලද අතර මේ සියළු යක්ෂ-දේවතාවන් උදෙසා වාර්ෂිකව පුද පූජා පැවැත්වීමද සිදු විය. නගරයේ සුසාන භූමිය, වදක භූමිය, පශ්චිම රාජිණියගේ දෙවොල, වෙස්සවණ උදෙසා වූ නුග රුක, ව්යාධදේව උදෙසා වූ තල් රුක, යෝනයන් සඳහා වාස භූමිය, ආත්ම පූජා මන්දිරය ආදිය පිහිටැවිය යුතු තැන්ද මෙතුමන් විසින් නියම කරන ලදී. වහලුන් නොහොත් චණ්ඩාලයන් විසින් කළ යුතු කාර්යයන් නියම කෙරුණු අතර ඔවුන් උදෙසා ග්රාමයක් වෙන් කරන ලදී. නිඝණ්ටයන්, තැන තැන සරන තවුසන්, ආජීවකයන් සහ බ්රාහ්මණයන් උදෙසා වාසස්ථාන ගොඩ නඟන ලදී. ග්රාම සීමාද නීර්ණය කරනු ලැබීය. අනුරාධපුරය අග නගරය බවට පත් කරමින් ක්රි.පූ 4 සියවස තරම් ඈත යුගයකදී පණ්ඩුකාභය රජතුමන් විසින් බිහි කරනු ලැබූ සම්ප්රදාය ඉතා වැදගත් වේ.thumb|397x397පික්|පුරාණ පරිපාලණ ප්‍රදේශය (අනුරාධපුර මධ්‍යතන යුගය)නගරයට සහ පූජනීය ස්ථානයන්ට කරනු ලැබූ සනීපාරක්ෂක සහ පරිපාලනමය සම්පාදනයන් විසින් පෙන්නුම් කෙරෙනුයේ කාලාන්තරයක් තිසිසේ නගරය කිසියම් මධ්යගත සැලැස්මකට අනුව සංවර්ධනය කෙරුණු බවය. පණ්ඩුකාභය රජතුමන්ගේ ඇවෑමෙන් එතුමන්ගේ පුත් මුටසීව රාජපදප්රාප්ත විය. හැට වසරක් වූ එතුමන්ගේ රාජ්ය පාලන කාලය තුළ අනුරාධපුර නගරය තවදුරටත් අගනුවර වශයෙන් පවත්වා ගත් අතර, බුදු සමය දිවයිනට හඳුන්වා දෙනු ලැබූ මුල් අවදියේදී වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටු කරනු ලැබූ "මහාමේඝවන උද්යානය" (හෙවත් මහමෙවුනා උයන) පිහිටුවාලීමද එසමයෙහි සිදුවිය. බුදු රජාණන් වහන්සේගේ පිරිනිවන් පෑමෙන් වසර 236 කට පසු ශ්රී ලංකාවට බුදු සමය හඳුන්වාදෙන ලද්දේ මුටසීව රජතුමන්ගේ ඇවැමෙන් රාජ්යත්වයට පත් එතුමන් පුත් දේවානම්පියතිස්ස රාජ්ය සමයෙහිදීය. ඉන්දියාවෙහි වුසූ අශෝක අධිරාජයා දේවානම්පියතිස්ස රජතුමන්ගේ සමකාලීනයෙක් විය. මෙම කාලය ක්‍රි.පූ 250 - 210 අතර කාලයයි. ලංකාවෙහි රාජ්යත්වයෙහි ආරම්භය සහ ආසියාවෙහි විශිෂ්ඨතම ආගමක් වූ බුද්ධ ධර්මය මත පදනම් වූ ශිෂ්ඨාචාරයක ආරම්භයද සනිටුහන් කෙරෙන්නේ මෙසමයෙහිය.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
සීගිරිය - ප්‍රෞඪ ඉතිහාසයකට නෑකම් කියන සිංහල දේශයේ තවත් අභිමානී නගරයක් වූ සිගිරිය අයත් වන්නේද රජරට රාජධානියටයි.මෙහි පාලකයා වනුයේ කාශ්‍යප රජුයි.කාශ්‍යප රජු මෙම ස්ථානය තෝරා ගැනීමට හේතුව වුයේ තම සොහොයුරු මුගලන් කුමරු කෙදිනක හෝ පැමිණ රාජ්‍ය පැහැරගනීයැයි තිබූ බියයි.කලාගාරයක් බඳු මෙහි සීගිරි චිත්‍ර ඉන්දියාවේ අඡන්තා චිත්‍ර කලාවට සමාන කමක් දක්වයි.මෙම චිත්‍ර පිලිබඳව අදහස් දක්වන පරණවිතානයන් පෙන්වා දෙන්නේ මෙම චිත්‍ර වලින් නිරූපණය වන්නේ මෙඝලතා හා චිජ්ජුලතා යන්න ය.එනම් විදුලිය හා මේඝගර්ජනය යන ස්වභාවික සිදුවීම්ය. මෙහි තවත් සුවිශේෂී අවධානයක් යොමුවන ස්ථානයක් ලෙස සීගිරි කැටපත් පවුර හඳුන්වාදිය හැකිය.එහි ලියැවුණු කුරුටු ගී තුළින් හෙළ ගැමියාග‍ේ අදහස් මෙන් ම හෙළ සංස්කෘතිය පිළිබඳවද තොරතුරු හෙළිවේ.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
රජරට රාජධානියට අඛණ්ඩව පැවතුණු තර්ජනයක් වූයේ දකුණු ඉන්දීය ආක්රමණයන්ය. එලෙස සිදු වූ ආක්රමණයන්ගෙන් සතුරන් පරදවා රජධානියේ පාලනය නැවත ලබාගත් දුටුගමුණු, වළගම්භා, ධාතුසේන, Iවන විජයබාහු, ලීලාවතී වැනි පාලකයන් කාගේත් අවධානයට ලක්විය. අනෙකුත් පාලකයන් මතකයේ රැඳුනේ ඔවුන් විසින් සිදු කරන ලද හමුදා ජයග්රහණ නිසාය. දකුණු ඉන්දියාවට එරෙහිව ආක්‍රමණයන් දියත් කළ පළවන ගජභාහු, පන්ධ්යන් දේවියට පිහිට වීමට තම හමුදාවන් යැවූ දෙවන සේන, එවැනි පාලකයන්ය. රජරට රාජධානියට එරෙහිව ආක්රමණයන් කිහිපයක් සිදුවූ අතර ඒවා සියල්ලක්ම දියත් කරන ලද්දේ දකුණු ඉන්දියාණුවන් විසිණි. ශ්රී ලංකා ඉතිහාසයේ පළමු වාර්තාගත ආක්රමණය සිදුවූයේ සූරතිස්ස(ක්‍රි.පූ 247 - 237) රජු සමයේදීය. එය සිදු කරන ලද්දේ සේන හා ගුත්තික යන දකුණු ඉන්දීය අශ්ව වෙළෙන්දන් දෙදෙනෙකු විසිනි. අවුරුදු විසිදෙකක පාලන කාලයෙන් අනතුරුව අසේල(ක්‍රි.පූ 215 - 205) විසින් ඔවුන් පරජය කරන ලදී. ඉන් අනතුරුව පැවති තවත් ආක්රමණයක් හේතුවෙන් චෝළ රජකු වූ එලාර(ක්‍රි.පූ 205 - 161) අසේල රජු පරදවා රටෙහි පාලකයා බවට පත් විය. එලාර අවුරුදු 44ක් රට පාලනය කළ අතර ඔහුව පරජයට පත් කරන ලද්දේ දුටුගැමුණු විසිනි. කෙසේ නමුත් මහාවංශ වාර්තා වලට අනුව එළාර විසින් රට යුක්තිගරුක ලෙස සහ සධාරණ ලෙස පාලනය කළ බව කියැවේ.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
විසින් රට නැවතත් ආක්රමණය කරන ලදී. ඔවුන් ක්‍රි.පූ 89 දක්වා රට පාලනය කළ අතර වළගම්භා හට පරාජයට පත් විය. පසුව ඇති වූ තවත් ආක්‍රමණයක් නිසා රටෙහි පාලනය දකුණු ඉන්දීය පාලකයන් සය දෙනෙකු වූ පණ්ඩු, පාරින්ද, තිරිතර, දාතිය සහ පීතිය යටතට පත් විය. ධාතුසේන විසින් ඔවුන් පරදවා නැවත බලය ලබා ගන්නා ලදී. I වන සේන (ක්‍රි.පූ.833 – 853) සහ III වන උදය (ක්‍රි.පූ.935 – 938) රජ සමය තුළ දකුණු ඉන්දියාවෙන් බොහෝ ආක්‍රමණ සහ කොල්ලකෑම් එල්ල විය.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
කෙසේ නමුත් මෙම ආක්‍රමණිකයන්ගෙන් කිසිවෙකු ඔවුන්ගේ පාලනය රටෙහි දකුණු ප්රදේශය වූ රුහුණ දක්වා දීර්ඝ කර නොගත්හ. එබැවින් ශ්රී ලාංකීය පාලකයන් සහ උරුමක්කාරයන් ඔවුන්ගේ හමුදාවන් මෙම ප්‍රදේශය තුළ සංවිධානය කොට ගෙන ඔටුන්න නැවත ලබා ගැනීමට සමත් වූහ. ශ්රී ලාංකීය ඉතිහාසය මුළුල්ලේම සතුරු ආක්රමණ වලින් රට බේරා ගත් අවස්තාවලදී රුහුණ මුල් වී ඉමහත් සේවයක් කරන ලදී.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
කිත්සිරිමෙවන් රජ සමයේදී හේමමාලා කුමරිය සහ දන්ත කුමරු විසින් බුදුන් වහන්සේගේ දන්ත ධාතුව ලංකාවට වැඩම කරවන ලදී. එම රජු විසින් දන්ත ධාතුව පෙරහැරකින් වඩම්මවා මන්දිරයක තැන්පත් කරන ලදී. මෙම පෙරහැර වාර්ශිකව පවත්වන ලෙස රජු අණ කල අතර අදටත් එය චාරිත්රයක් ලෙස රටෙහි පවතී. බුදුන් වහන්සේගේ දන්ත ධාතුව ඉතා ඉක්මනින්ම රටෙහි පූජනීය වස්තුවක් මෙන්ම රජ්ය භාවය තහවුරු කරන සංකේතයක් බවට පත් විය. දන්ත ධාතුව ළඟ තබා ගන්නා පුද්ගලයා රටෙහි නියම පාලකයා විය. එමනිසා බොහෝ විට එය රජ මාළිගාවෙහිම නිදන් කොට තබන ලදී.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
රජරට රාජධානියේ ප්රධානතම ජයග්රහණය වූයේ වැසි ජලය මනාව කලමණාකරන කලහැකි වාරිමාර්ග බිහිවීමයි. ඒ හේතුවෙන් වියළි කලාපයේ කෘෂිකාර්මික අවශ්යතාවන් සඳහා ජලය සැපයීම සිදු විය. මෙම වාරිමාර්ග ඉදිකිරීම් මඟින් එම යුගයේ මිනිසුන් තුළ තිබූ උසස් තාක්ෂණික හා ඉංජිනේරු හැකියාවන් මනාව පිළිඹිබු කරයි|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
තිස්ස රජ මෞර්ය අධිරාජ්යයට අවනතව දේවානම් පියතිස්ස නමින් මෞර්ය සම්ප්රදායනුකූලව නැවත ඔටුනු පැළඳීමත් සමගම රජ සොහොයුරු මහානාග කුමරු රුහුණට පලාගොස් මෞර්ය අධිරාජ්යයට අවනත නොවූ රුහුණු රාජධානිය පිහිටුවාගන්නා ලදී. රජරට රාජධානිය ආක්රමණියන් අතට පත් බෝහෝ අවස්ථාවලදී රුහුණු රාජධානිය බලය රැකගැනීමට ස්වදේශික සිංහලයන් සමත්විය.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
දිගින් දිගටම වූ දකුණු ඉන්දීය ආක්රමණ වලින් තැවුණු නගරය අවසානයේදී ක්‍රි.ව. 1017 දී අතහැර දැමිණ. මෙම මහා නගරය ක්‍රි.පූ. 5 වන සියවසයෙහි සිට ක්‍රි.ව. 1017 දක්වා ලංකාවේ අඟනගරය ලෙස පැවතුනි. එහි පසුබැස්ම ඇරඹියේ දකුණි ඉන්දීය ආක්රමණයන්ට එරෙහිව දිගින් දිගටම වූ යුද වැදීම නිස රාජධානිය ආර්ථිකමය අතින් දුප්පත් වීමය. ක්‍රි.ව. 1017 දී චෝල අක්රමණික හමුදාව අනුරාධපුරය අතහැර ඊට සාපේක්ෂව ආරක්ෂිත පොළොන්නරුවට පරිපාලන නගරය ගෙන ගියේය.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
රාජධානිය රජුගේ පාලනයට යටත් විය. රාජ්යත්වයට සම්බන්ධ වූ කැප කිරීමේ උත්සව සහ පිළිවෙත් ක්රමයන් ආරම්භ වූයේ දේවානම්පිය තිස්ස රජු සමයේදීය. එය එලෙස සිදු වූයේ ඉන්දියාවේ අශෝක රජුගෙන් ලැබූ ආභාශය හේතු කොට ගෙනය. දුටුගැමුණු රජු විසින් ප්රථම වරට මුළු රටම තමන් යටතට පත් කොටගෙන රට එක්සේසත් කරන ලදී. ඔටුන්නේ හිමිකාරිත්වයෙහි අනුපිළිවෙල සිදුවූයේ පිය පරම්පරාවට අනුකූලවය. එය සිදු කළ නොහැකි අවස්තාවකදී පෙර රජුගේ වැඩිමහල් සහෝදරයාට ඔටුන්නේ හිමිකාරිත්වය උරුමයෙන් ලැබුණි. සහෝදරයන් නොසිටියේ නම් වැඩිමහල් පුත්රයා හට ඔටුන්න උරුම විය.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
අනුරාධපුර රාජධානියේ ආරම්භයේ සිට පාලකයෝ සතර දෙනෙකු රාජ්යය පලනය කරන ලදහ. විජයගෙන් ආරම්භ කොට සුභරාජ(60-67) දක්වා සිටි පාලකයන් සාමාන්යයෙන් හැඳින්වූයේ විජයන් රජ පෙළපතට අයත් අය ලෙසයි. මෙම රජ පෙළපතට අයත් වූ පණ්ඩුකාභය අනුරාධපුර රාජධානියේ ප්රථම පාලකයා විය. ළඹකන්න වංශයට අයත් වසභ විසින් බලය පැහැර ගන්නා තුරු විජයන් පෙළපත පැවතුණි. වසභ විසින් ඔටුන්න හිමි කර ගැනීමත් සමඟ ළඹකන්න රජ පෙළපත ආරම්භ වූ අතර එම පෙලපතට අයත් පාලකයන් සියවස් තුනකට වඩා වැඩි කාලයක් රට පාලනය කරන ලදහ. නව රජ පෙළපතක් ආරම්භ වූයේ 455දී ධාතුසේන කාලයේදීය. එය මූරිය රජ පෙළපත විය. ඇතැම් ඉතිහාසඥයන් විසින් මෙම රජ පෙළපතෙහි ආරම්භය ශාඛ්ය රජු ලෙස හැඳින්වූවත් ආරම්භක රජු තවමත් අවිනිශ්චිතය. අනුරාධපුර යුගයේ පැවති අවසාන රජ පෙළපත වූයේ දෙවන ළඹකන්න රජ පෙළපතයි. එය මානවම්මගෙන්(684-718) ආරම්භ වූ අතර අනුරාධපුර රාජධානියේ අවසාන පාලකයා වූ V වන මහින්ද දක්වා පැවතුණි.|||අනුරාධපුර යුගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුරාධපුර_යුගය
මගී පහසුව උදෙසා අම්බලමක් ඉදිකිරීම, උතුම් පුණ්‍යකර්මයක්‌ ලෙස පැරණි ජනයා සැළකූහ.ඒ අනූව රටෙහි විවිධ ගම්මානයන් තුල අම්බලම් ඉදි කෙරුණු අතර, ඒවායේ විශාලත්වය, අලංකාරය හා වටිනාකම එය නිර්මාණය කළ සැදැහැවතුන්ගේ වත්පොහොසත්කම් අනුව සිදුවිය. පුද්ගල තරාතිරම් අනූව මෙරට ඉදිකරන ලද අම්බලම් වර්ග 2 ක් හඳුනාගත හැකිය.|||අම්බලම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අම්බලම්
සාමාන්‍ය පුද්ගලයන් සඳහා ඉදිකල අම්බලම් ය. සිටුවීමට සහ අම්බලමක් ඉදිකිරීමේදී, අම්බලම භාවිත කරන්නන්ගේ උපරිම පහසුව ඇතිවන පරිදි සුදුසු ස්ථානයක එය නිර්මාණය කෙරුණි. බොහෝවිට ගමන් මාර්ගයේ වූ ළිඳක්‌ අසල, දොලක්‌ අසල, කුඹුරක්‌ අසල ආදී වශයෙන් අම්බලම් ඉදිවිය. නමුත් විහාරස්‌ථාන ආශ්‍රිතව අම්බලම් ඉදිවීම ඉතා අවම වූයේ, අම්බලමේ කාර්යය පන්සලේ බණ මඩුවෙන් ඉටුවූ නිසායි.|||අම්බලම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අම්බලම්
හුදෙක් ලැගුම් හලක් වශයෙන් භාවිතයට පමණක්ම නොව, අම්බලමක් ඉදිකිරීමේදී එම ගොඩනැගිලිවලට අපූරු සුන්දරත්වයක් එක් කරමින් ඊට විවිධ කලා නිර්මාණයන් ඇතුලත් කිරීමටද, එකල ශිල්පීහු ක්‍රියා කලහ. මල්කම් ලියකම් ආදිය යොදමින් අම්බලම් අලංකාර කිරීමට ඔවුහු පියවර ගත්හ. එලෙස ඉදිකරන ලද අම්බලම් කිහිපයක් වර්තමානයේදී පවා මෙරට දැකගත හැකිවෙයි. ඇතැම් අම්බලම් ඉදිකිරීම සඳහා රාජ්‍ය අනුග්‍රහය පවා ලැබුණු බව සඳහන් වෙයි.|||අම්බලම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අම්බලම්
අම්බලමක් තුල ලැගුම් ගන්නා තාවකාලික ජනයාගේ පරිහරණය පිණිස, අම්බලම අසලින්මපිංතාලියක්තැබීමද, අම්බලමක් ඉදිකිරීම සම්බන්ධව බිහිවූ විශේෂ අංගයක් ලෙස සැළකෙයි.|||අම්බලම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අම්බලම්
සිංහල පද්‍ය සාහිත්‍ය විෂයෙහි ලා සන්දේශ කාව්‍යයන්වලදී ද අම්බලම් පිළිබඳ තොරතුරු සදහන් වේ.|||අම්බලම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අම්බලම්
අලගක්කෝනාරනැතහොත්අලකේශ්වර( දෙමළ:அழகக்கோன் ) යනු 3 වන වික්‍රමබාහුගේ රජුගේ කාලයේ (1357-1374 )ශ්‍රී ලංකාවේසිටි සේනාධිනායකයෙකි. සමහර විද්වතුන්ගේ මතය වන්නේ ඔහුගේ පවුලටමලයාලම්සමිභවයක් ඇති බවයි , සමහරෙක් ඔවුන්ගේ ආරමිභයඉන්දියාවේතමිල්නාඩුවල කාංචිපුර යයි පවසති. 13 වන සියවසේ පමණ ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි ඔවුන්,ශ්‍රී ලංකාවට අනුව හැඩගැසුණි. එම පවුලේ එක් සාමාජිකයෙක් ශ්‍රී ලංකාවේ වර්තමාන අගනුවර වනශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේආරමිභයට මූලික විය. එකල ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ හා රයිගම බලකොටු , යාපන රාජධානියෙහි ආර්ය චක්‍රවර්ති ගේ ආක්‍රමණයන්ට එරෙහි ව භාවිතා කරන ලදි. ක්‍රි: ව 1411 දි චින අද්මිරාල්ෂැන් හේවිසින් අලගක්කෝනාර පවුලේ නායක වු වීර අලකේශ්වර ඔවුන්ගේ සිර භාරයට ගත් පසු එම පවුලේ බලය බෙහෙවින් පිරිහුණි.|||අලගක්කෝනාර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අලගක්කෝනාර
එම පවුලේ ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි මුල්ම සාමාජිකයානිශ්ශංක අලගක්කෝනාරනම් විය. ඔහු ඉන්දියාවේ වාංචිපුර හෝ කාංචිපුර සිට පැමිණියේය. එකල ඔහුගේ මව්බිම මුස්ලිම් ආක්‍රමණ වලට ලක්වී තිබුණි. ප්‍රධාන වශයෙන් වෙළදාමට හිත යොමු කල අලගක්කෝනාරවරු එයින් ධනවතුන් බට පත් විය. අවසානයේදි 14 වන සියවසේගම්පොළ රාජධානියේප්‍රමුඛ දේශපාලන බලයක් ඇති වුවන් බවට පත් විමට ඔවුනට හැකියාව ලැබිණ. මෙයට ඔවුන් බෞද්ධයන් බවට පත්වීමද මහඟු පිටුවහලක් විය.|||අලගක්කෝනාර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අලගක්කෝනාර
රයිගම් කෝරළ ජනප්‍රවාද අනුව ඇත්තේ මීට වඩා වෙනස් අදහසකි. දුරාතයේ පටන් පැවති රවි ශෛලාෂ හෙවත් ඉරුගල් පරපුරේ හිරුගොත් හෙවත් සූරාය ගුප්ත කුමරුත් දේවානම් පියතිස්ස රජුගේ දියැණිය මයුරවතී දේවියත් එක්ව සෑදුනු වංශය ගිරි වංශය නමින් හැදින්විය. මෙම ගිරි වංශයේ කීර්තිමත් භික්ප්‍ෂූන්ර වහන්සේලා, පාලකයින්, ප්‍රභූන්, සාහිත්‍යධරයන් බිහිවිය. රදළ ග්‍රාම හෙවත් රයිගම ඔවුන්ගේ ජන්ම ප්‍රවිනිය විය. මහා පරාකුමබාහු රජ සමයේ වංචි පුරයෙන් පැමිනෙන ප්‍රභූවරයෙක් මෙම ගිරි වංශයෙන් විවාහ ප්‍රප්ථිව රයිගම් පුරය වාසභූමි කර ගනී. ඔහුට ලැබෙන ගෞරව නාමයක් වන්නේ අලකේෂ්වර අභිදානයයි. ඉන් අනතුරුව ගිරි වංශයේ පුතුන් හා බෑණා වරුන් අලකේෂ්වර විරුදය භාවිතා කර ඇති බව පෙනේ.|||අලගක්කෝනාර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අලගක්කෝනාර
ඉන්දියානු සාම සාධක හමුදාව(IPKF;හින්දි:भारतीय शान्ति सेना;ඉංග්‍රීසි:Indian Peace Keeping Force) යනු 1987 හා 1990 අතරතුරදීශ්‍රී ලංකාවේසාම සාධකමෙහෙවර සඳහා පැමිණිඉන්දියානු හමුදාබල ඇණියකි.|||ඉන්දියානු සාම සාධක හමුදාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉන්දියානු_සාම_සාධක_හමුදාව
පැරණි ලක්දිව ගොඩනැගිලි කර්මාන්ත අශ්‍රයෙන් විකාශනයට පත් විවිධ ශිලාමය කැටයම් අංග හැරුණු විට ස්වාධීන වශයෙන් අගය කළ හැකි කලාත්මක හා ශිල්පීය වශයෙන් උසස් තත්වයෙහි ලා සැලකිය හැකි සුප්‍රසිද්ධ ගල් කැටයම් කීපයක් ද ලැබී ඇත. විශේෂයෙන් අනුරාධපුරයෙහිඉසුරුමුණි විහාරයආශ්‍රයෙන් මෙවැනි වැදගත් කැටයම් කීපයක් ලැබී ඇත.|||ඉසුරුමුණි කැටයම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉසුරුමුණි_කැටයම්
මෙම කැටයම මුලින් ම ලැබී ඇත්තේ ඉසුරුමුණි විහාරයට නුදුරින් පිහිටිරන්මසු උයනභූමියෙනි. ඉන් පසු එම කැටයම ඉසුරුමුණි විහාරයට ගෙනවුත් පැරණි විහාරයට අයත් ගල් බැ‍ම්මෙහි සවි කර තබා තිබූ අතර දැනට එය එහි ඉඳි කළ කුඩා ‍කෞතුකාගාරයක තැන්පත් කර ඇත. මෙම ගල් පුවරුව අඩි 3ක් පමණ උසින් සහ අඩි 2ක් පමණ පළලන් යුක්ත වේ.|||ඉසුරුමුණි කැටයම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉසුරුමුණි_කැටයම්
මෙම කැටයමෙහි මූලික වශයෙන් නිරූපණය කර ඇත්තේ ආසනයක වාඩි ගත් තරුණ පුරුෂයෙකු හා කාන්තාවකි.‍ මෙම පුරුෂයා වාඩි වී සිටින ඉරියව්ව "අර්‍ධ පර්යංකාසන හෙවත් ලලිතාසන" යනුවෙන් හැදින්වේ. මෙහි කාන්තාව වාඩි වී සිටින්නේ තරුණයාගේ නවා ගත් වම් කකුල මත යි. තරුණයාගේ දකුණු උරහිසට ඉහළින් කඩුවක මිටක් හා පළිහක් වැනි දෙයක් දක්නට ලැබේ. මෙම දෙදෙනාගේ උඩුකය නග්නව දක්වා ඇති අතර විවිධ මාල, වළලු හා කර්ණාභරණ පැළඳ ඇති බව පෙනී යයි. මෙ‍ම දෙදෙනාගේ දකුණු අත්වලින් පිළිඹිබු කෙරෙන මුද්‍රා එතරම් පැහැදිළි නොවේ. සමහරු මෙම මුද්‍රාවලින් ප්‍රේමය පිළිබඳ අදහසක් පිළිඹිබු කෙරෙතැයි විශ්වාස කෙරේ. කලාත්මක වශයෙන් ඉතා විශිෂ්ඨ ගණයෙහි ලා සැලකිය හැකි මෙම "පෙම් යුවල කැටයම" ක්‍රි.ව. 5 වන සියවසට පමණ අයත් බව පුරා විද්‍යාඥ මතය යි. පැරණි භාරතයේ විශිෂ්ට ම කලා සම්ප්‍රදාය ලෙස සැලකෙන ගුප්ත මූර්ති කලා සම්ප්‍රදායේ ආභාසය මෙම කැටයමින් පිළිඹිබු වේ.|||ඉසුරුමුණි කැටයම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉසුරුමුණි_කැටයම්
මෙම කැටයමින් නිරූපණය වන්නේ කවුරුන් ද යන්න තවමත් නොවිසඳුණු ගැටලුවකි. මේ සම්බන්ධයෙන් දේශීය හා විදේශීය උගතුන් අර්ථ නිරූපණ දක්වා ඇත. හින්දු සමය හා සම්බන්ධ ශිව දෙවියන් හා ඔහු‍ගේ භාර්යාව වූ පාර්වතී දේවිය නිරූපණය කරන බව ඇතමුන්ගේ මතය යි. මහායාන සම්ප්‍රදායෙහි හමුවන බෝධිසත්‍වවරුන් අතරින් ලාබාල ම බෝධිසත්‍වවරයා ලෙස සැලකෙන මඤ්ජු ශ්‍රී බෝධිසත්‍වවරයාත් ඔහුගේ තාරා නම් බිසවත් දැක්වෙන බව තවත් අදහසකි. යුධ භටයෙකු හා ඔහුගේ තරුණ භාර්යාව ඉන් පිළිඹිබු වෙතැයි තවත් මතයකි. පුරාවිද්‍යා කොමසාරිස්වරයෙකු ව සිටි මහාචාර්ය පරණවිතානයන්ගේ මතය වන්නේ දුටුගැමුණු රජුගේ පුත් සාලිය කුමරුත් ඔහුගේ පෙම්වතිය වූ අශෝකමාලාත් ඉන් නිරූපණය වන බවයි. මීට අමතරව කුවේර නම් දෙවියනුත් ඔහුගේ භාර්යාව වූ වසුන්දරාත් ඉන් නිරූපණය වන බවට මතයකි.|||ඉසුරුමුණි කැටයම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉසුරුමුණි_කැටයම්
ඉසුරුමුණියෙන් හමුවන තවත් අගනා ගල් කැටයමක් ලෙස එහි ස්වභාවික ගල් පර්වතයේ නෙලා ඇති වාඩිගත් මිනිසෙකු හා අශ්ව හිස ක් දැක්වෙන කැටයම දැක්විය හැක. මෙහි නිරූපිත තරුණයාගේ රූපය අඩි 2 1/2 ක් පමණ උසින් යුක්ත වේ. මෙහි නිරූපිත පුද්ගලයා වාඩි වී සිටින්නේ "මහාරාජ ලීලා" නම් ඉරියව්වෙනි. ඔහුගේ දකුණු උරහිසට ඉහළින් නිරූපණය කර ඇත්තේ අශ්වයෙකුගේ හිසකි.|||ඉසුරුමුණි කැටයම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉසුරුමුණි_කැටයම්
මෙම කැටයම ක්‍රි.ව. 7 වන හෝ 8 වන සියවසට අයත් බව පැවසේ. දකුණු ඉන්දියාවේ ව්‍යාප්තියට පත් පල්ලව මූර්ති කලාවේ අභාසය මෙම කැටයමෙහි පිළිඹිබු වන බව වියතුන්ගේ නිගමනය යි. මෙම කැටයමින් කුමක් නිරූපණය කරන්නේදැයි යන්න පිළිබඳවත් උගතුන් අතර විවිධ මත පවතී. කලා ඉතිහාසඥයෙකු වූ ආනන්ද කුමාරස්වාමිගේ අදහස වන්නේ හින්දු දේව කතාවල හමු වන කපිල නම් ඍෂිවරයා සහ ඔහුගේ අශ්වයා මෙයින් නිරූපණය වන බව යි. පරණවිතානගේ නිගමනය වන්නේ අශ්ව හිසින් ගින්නට අධිපති අග්නි දෙවියනුත් මිනිස් රූපයෙන් වර්ෂාවට අධිපති පර්ජන්‍ය දෙවියනුත් සංකේතවත් කෙරෙන බව යි.|||ඉසුරුමුණි කැටයම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉසුරුමුණි_කැටයම්
මීට අමතරව දුටුගැමුණු රජ පවුල දැක්වෙන කැටයමත් දිය නාන අතුන් දැක්වෙන කැටයමත් ඉසුරුමුණි විහාරය තුළ හඳුනා ගත හැකි තවත් අගනා කැටයම් වේ.|||ඉසුරුමුණි කැටයම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉසුරුමුණි_කැටයම්
ඉංග්‍රීසිජාතික ආක්‍රමණිකයන් හාලක්දිවඑකල පැවති එකම නිදහස් රට වූසිංහලේරදළවරුන් අතර ඇති කර ගත් අවබෝධතා ගිවිසුමකි. මෙමගින්සිංහලේරාජධානියේ නමින් එකල හඳුන්වනු ලැබූ භූමියේ පාලනය පිළිබඳ අයිතියඑක්සත් රාජධානියට පවරන ලදී.|||උඩරට ගිවිසුම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උඩරට_ගිවිසුම
මෙම ගිවිසුමශක වර්ෂ1736නවම් මසඅවසතවකතිථියලත් ගුරු දින හෙවත් ක්‍රි.ව. 1815 මාර්තු මස 02වන දින අත්සන කෙරිනි.මෙය 1815 මාර්තු මස 04 දින අත්සන් කළ බවටද වාර්තා ඇත.|||උඩරට ගිවිසුම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උඩරට_ගිවිසුම
ගොනුව:Udarata giwisuma.jpgමෙහිදි සිංහල බලදධාර්‍ර්බන් හට ලබාදුන් පිටපත අස්තානගත වී ඇත..|||උඩරට ගිවිසුම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උඩරට_ගිවිසුම
මහාවංසයට අනූව,උපතිස්ස රජයනුවිජය රජුගේ ප්‍රධාන රාජකීය ඇමතිවරයෙකු ලෙස කටයුතු කල අයෙකු වෙයි. "උපතිස්සගම" ඔහු විසින් ඉදිකරන ලද්දකි.|||උපතිස්ස රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/උපතිස්ස_රජ
මෙම නිදහස් අරගලයෙහි ප්‍රධාන නායකයන් වූයේ විල්බාවේ (නොහොත් දොරේ සාමී) සහ කැප්පෙටිපොල දිසාවේය. මෙයින් විල්බාවේට නායක්කර් වංශික රාජ උරුමයක් තිබුණේය. කැප්පෙටිපොල අද පවා සිහිපත් කෙරෙන සිංහල නායකයෙකි. ඔහු මුලදී ඉංග්‍රීසීන් විසින් යවන ලද්දේ නිදහස් අරගලය මැඩ පැවැත්වීම සඳහාය. කැප්පෙටිපොල රෝගාතුරවීමට පෙර විරුවෝ මාතලේ සහ නුවර අල්ලා ගත්හ. පසුව කැප්පිටිපොල අල්ලා ගත් බ්‍රිතාන්‍යයෝ ඔහුගේ හිස ගසා දමනු ලැබීය. ඔහුගේ හිස් කබල අසාමාන්‍ය එකක් විය. එය සාමාන්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා පළල් වූයේය. එනිසාම පරීක්ෂණ පිණිස එය බ්‍රිතාන්‍යයට යවන ලදී. නිදහසෙන් පසු නැවත එය ශ්‍රී ලංකාවට ලැබුණු අතර දැනට එය මහනුවර කෞතුකාගාරයේ තැන්පත් කර ඇත.|||ඌව වෙල්ලස්ස කැරැල්ල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඌව_වෙල්ලස්ස_කැරැල්ල
මෙම සටන නිමාවට පත්වුයේ මහත්වූ ලේ වැගිරීම් සිදුකරමිනි. සටන මැඩ පැවැත්වීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස මෙරට වැසියන් හට නිවාස හා දේපළ අහිමිවිය.ඌව වෙල්ලස්සප්‍රදේශ වල වාරිමාර්ග පද්ධති, කෘෂිකාර්මික කටයුතුද අඩපණ විය. ඉතිහාසය පවසන පරිදි වැල්ලවායෙන් ආරම්භව මුළු ඌව වෙල්ලස්සේ කුඹුරු ලක්ෂ ගණනක් ගිනි තබා විනාශ කරන ලදී.|||ඌව වෙල්ලස්ස කැරැල්ල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඌව_වෙල්ලස්ස_කැරැල්ල
Journal of Uvaසගරාවේ දී බදුල්ල බ්‍රිතාන්‍ය රජයේ සේවකයකු වූ හර්බට් වයිට් (Herbert White) පවසා සිටි ප්‍රකාශනයක් පහත දැක්වේ.|||ඌව වෙල්ලස්ස කැරැල්ල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඌව_වෙල්ලස්ස_කැරැල්ල
"කැරැල්ලෙන් පසු ඌව ප්‍රදේශයේ ජනගහනය, කෘෂිකාර්මික පරිසරය පිළිබඳ නිෂ්චිතව දැනගත හැකි ප්‍රමානවත් සාක්ෂි නොමැත. නව පාලකයන් මෙම ප්‍රශ්ණයට මුහුණදීමට අසමත්ව ඇත. යුද්ධයෙන් පසු ඉතිරි වූ අයගෙන් 4/5 කුඩා දරුවන්, කාන්තාවන් සහ මහල්ලන් පමණි. මෙම සංහාරය ඉතා භයානක වේ. කෙටි‍යෙන් කියන්නේ නම් මහත්වූ මිනිස් සංහාරයක් සිදුව ඇති අතර, ඌව නැවතත් යථා තත්වයට පත්වේදැයි කිව නොහැක."|||ඌව වෙල්ලස්ස කැරැල්ල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඌව_වෙල්ලස්ස_කැරැල්ල
1. බණ්‌ඩාර තිලකසිරි වි.වා.මු. 1991, ඌව වංශ කතාව (2 ඛාණ්‌ඩය), බණ්‌ඩාරවෙල සීමාසහිත තිලක මුද්‍රණාලය (පෞද්ගලික) සමාගම|||ඌව වෙල්ලස්ස කැරැල්ල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඌව_වෙල්ලස්ස_කැරැල්ල
2.විමලානන්ද තෙන්නකෝන්, 1962, උඩරට මහ කැරැල්ල (2 ඛාණ්‌ඩය), සීමාසහිත එම්. ඩී. ගුණසේන සහ සමාගම.|||ඌව වෙල්ලස්ස කැරැල්ල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඌව_වෙල්ලස්ස_කැරැල්ල
සටනට සම්බන්දවීම නිසා අත්අඩංගුවටගෙන මුරුසියට පිටුවහල් කළ 28 දෙනකුට ක්‍රි.ව. 2013දී ශ්‍රී ලංකා ජනරජය මගින් ගෞරව සම්මාන පිරිනැමක් සිදුකරයි.|||ඌව වෙල්ලස්ස කැරැල්ල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඌව_වෙල්ලස්ස_කැරැල්ල
සිව් හෙලයේ එදා මෙදා තුර බිහිවූ දක්ෂතම අංගම් සටන් ශිල්පියා වන මෙතුමා අපට හමුවන්නේ මීට වසර 25000 කට පමණ පෙර යුගයෙනි. ඔහු නමින් මහසෙන්ය (මහාසේන). කතරගම වෙසෙමින් රාජ්යය පාලනය කල කතරගම මහසෙන් නම් යක්ෂ ගෝත්‍රික රජු තරම්අංගම් සටනේශූරයෙක් අද වනතුරු පහල වී නැති බවක් හැඟේ. සුරාසුර යුද්ධයේ සෙන්පතියා වන මෙතුමා සුරාසුර යුද්ධය ජයග්‍රහණයට මුල් විය.|||කතරගම මහසෙන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කතරගම_මහසෙන්
තරු හෙවත් තාරක රජුගේ සෙන්පතියා ලෙස මෙතුමා රුහුණේ බිහිවෙයි. පන්දලම් නම් තැන මහසෙන්ගේ ගෙයයි. මෙය අදටත් ඇති ගෘහ නිර්මාණය සමබන්ධව පැරණිතම සාධකයයි. සෙබර ගඩොලින් නිර්මාණය කර ඇති අතර බෙහෙත් භාවිතා කර නිර්මිත ගඩොලක් ලෙස සෙබර ගඩොල සැලකේ.|||කතරගම මහසෙන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කතරගම_මහසෙන්
මෙම කාලයේ සුරාසුර යුද්ධය ඇතිවේ. මෙහිදී අසුරයින් ලෙස සැලකෙන්නේ බුදුන් වහන්සේගේ ධර්මය තුල සඳහන් "අසුර" නැමැති අමනුෂ්‍ය කොට්ඨාශය නොවන බව පසක් කළ යුතුයි.අතීතයේ අප රට තුල විසූ යක්ෂ,නාග,රාක්ෂ සහ දේව යන ගෝත්‍ර සතරට අයත් මිනිසුන් පොදුවේ අසුරයින් ලෙස හඳුන්වන​ බව ඉතිහාස ගවේෂකයින්ගේ පිළිගැනීම වේ.එමෙන්ම "සුරයින්" යනු අසුරයින්ට විරුද්ධව සටන් කළ ඉන්දියානුවන් වේ. බොහෝ සුර අසුර යුධ වලදී සුරයන් ජයග්‍රහණය කෙරේ. කෙසේ නමුත් මෙහිදී මහසෙන් රජු ජයග්රෙහණය කරයි. මහසෙන් යනු සුරාසුර යුද්ධය සමය වන විට තරු රජුගේ සෙන්පතියා ය.|||කතරගම මහසෙන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කතරගම_මහසෙන්
සුරාසුර යුද්ධයෙන් පසුව තරු රජු හා මහසෙන් සෙන්පතියා අතර ගැටුමක් ඇතිවන අතර එයින් ද මහසෙන් ජයග්රුහණය කරයි. ඉන්පසුව ඔහු කතරගම මහසෙන් රජු නමින් රජ වෙයි.|||කතරගම මහසෙන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කතරගම_මහසෙන්
දම් පාට කඩුවක් වූ මෙය පසුව සිදුහත් කුමරුට ශිල්ප දැක්වීමට හා කෙස් වැටිය කැපීමට භාවිතා වූ ලෙස සැලකෙන අතර ඉනික්බිතිව අමිතෝදන කුමාරයා ලංකාවට ‍නැවත මෙම කඩුව ගෙන ආ බව සැලකේ. වංසත්ථප්පකාසිනී නම් පුස්කොල කෘතියට අනුව එය අනුරාධපුරයේ තබයා ඇත. එලාර දුටුගැමුණු යුද්ධයේදී දුටුගැමුණු රජු මෙය භාවිතා කොට පසු කලෙක මෙය කිරිවෙහෙරේ තැම්පත් කළ බවට තවත් ජනපුවාදයකි.|||කතරගම මහසෙන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කතරගම_මහසෙන්
අනෙක් ප්‍රවාදය නම් ටිකිරි කුමාරයා මෙය භාවිතා කළ බවයි. අන්තිම වතාවට කිරිවෙහෙර ප්රනතිසංස්කරණය කරන ලද්දේ ටිකිරි කුමාරයා විසින් වන නිසා පළමු ජනප්රෙවාදයේ සත්යවතාවක් තිබිය හැකි ය. කිරිවෙහෙරේ පැත්තක මහසෙක් කුමරුගේ දේව ප්ර තිමාවක් අදද ඇත.|||කතරගම මහසෙන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කතරගම_මහසෙන්
සැවුලා කතරගම දෙවියන්ගේ වාහනය වේ. සැවුල් කොඩිය රුහුණ නියෝජනය කරන අතර මෙම කොඩිය දුටුගැමුණු රජුද භාවිතා කලේ ය. මහසෙන් සැවුල් කොඩිය ලෙස මෙය අදටත් හැදින්වේ. අංගම් ශාස්ත්ර්ය ශිල්පයක් ලෙස සමාජගත කරන්නේ මොහු ය. බදුල්ල, සොරගුනේ අන්තිම මහසෙන් දේවාලය පිහිටා ඇත.|||කතරගම මහසෙන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කතරගම_මහසෙන්
1983 ජුලි 23 වැනි දින ශ්‍රී ලංකාවේ ඇරඹුණු ජනවාර්ගික කලබල හැදින්වීමට බොහෝ දෙනා පාවිච්චි කරනනේ "කලු ජුලිය" යන වචනයයි.අතේ ගැසීම මෙම සිද්ධියේදී දෙමළ මිනිසුන් දාහක් පමණ මරා දමනු ලැබීය. නිවාස දස දහසක් විනාශ කරනු ලැ‍බීය. ශ්‍රී ලංකික දෙමළ ජනතාවගෙන් බොහෝ පිරිසක් වෙනත් රටවල් බලා ගියහ. මෙම කලබලය ආරම්භ වීමට හේතුවුයේ දෙමළ විමුක්ති කොටි සංවිධානය නමින් හැදින්වු ආයුධ සන්නද්ධ, දෙමල කණ්ඩායමක සැගවී සිට කරන ලද මාරාන්තික ප්‍රහාරයකින් ශ්‍රී ලංකා හමුදාවේ සෙබලුන් 13 දෙනෙකු ජීවිතක්ෂකයට පත්වීමයි.|||කලු ජූලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කලු_ජූලිය
සිංහල බහුතරයකින් යුත් ශ්‍රී ලංකා රජයත් - දෙමළ බෙදුම්වාදීනුත් අතර ආයුධ සන්නද්ධ අරගලයකට මුල පිරුවේ මෙම කලු ජුලි සිද්ධිය බව සාමාන්‍ය පිළිගැනීමයි.|||කලු ජූලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කලු_ජූලිය
බෙදීම හා යටත් කිරීම් සංකල්පය අනුගමනය කළ බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිත වාදීන් ශ්‍රී ලංකවේ පාලනය, අධ්‍යාපනය හා ආර්ථිකය පාලනය වැනි කටයුතු වලදී දෙමළ ජනයාට විශේෂ අනුග්‍රහයක් දැක්වීම සිංහල දමිළ ජනයා අතර ආයුධ සන්නද්ධ අරගලයක් ඇරඹීමට අනුබලයක් විය. 1956 වසරේ දී ගෙන ආ සිංහල පමණයි පනතින් දෙමළ හා ඉංග්‍රීසි භාෂා සාධාරණ මට්ටමින් භාවිතා කිරීමට මුළුමනින්ම බාධා කරන ලදී. දෙමළ ජනතාව විසින් මෙම ජනතාවට එරෙහිව සුළු වශයෙන් ආරම්භ කරනු ලැබු විරෝදතා ව්‍යාපාර සුළු කැරලි ගැසීම් 1958 කොලාහලය (හර්තාලය) දක්වා අනුක්‍රමයෙන් වර්ධනය විය.|||කලු ජූලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කලු_ජූලිය
1960 වසරේ පැවති විරෝධතා ව්‍යාපාර සහ රජයෙන් ඒවා මැඩපැවැත්වීමට ගත් ක්‍රියාමාර්ග, දෙපාර්ශවය අතර වෛරය වර්ධනය වීමට හේතු විය. 1971 දී මුස්ලිම් හා සිංහල ශිෂ්‍යයන් ට විශේෂ අනුග්‍රහයක් දැක්වීමට ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමත් (affirmatiue action) දෙමළ ශිෂ්‍යයින් සම්බන්ධයෙන් කිසියම් ප්‍රමිති කරණයක් හා වෙනත් සීමා කිරීම් පැනවීමත් හේතු කොට ගෙන දෙමළ සිසුන් ආයුධ සන්නද්ධ දෙමළ කණ්ඩායම් කෙරේ වැඩි වශයෙන් නැඹුරු වීමට පිටි වහලක් විය. මෙම අංකුර බලවේග සම්බන්දයෙන් පොලිසීය ගත් ක්‍රියාමාර්ග දෙමළ සිවිල් ජනතාව හා රාජ්‍යය අතර විශ්වාසය පලුදු වීමට දැඩිසේ බලපෑවේය.|||කලු ජූලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කලු_ජූලිය
‘1977 කැරළි කෝලාහල’ ලෙස හැදින්වෙන ජනවාර්ගික කලබල කීපයක් එම වර්ශයේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත්වීමෙන් පසු හටගත්තේය. 1981 දී ප්‍රතිසංස්කරණය කරන ලද යාපනය මහජන පුස්තකාලය කලහකාරී පිරික් විසින් ගිනි බත් කරන ලදී. 1983 වර්ෂය වන තෙක් මේ හා සමාන සුළු ප්‍රමාණයේ සටන් හතු පිපෙන්නාක් මෙන් පැන නැගුණු දෙමළ සන්නද්ධ කණ්ඩායම් හා රජය අතර ඇති විය. මෙහිදී සැලකිය යුතු මිනී මැරුම් සංඛ්‍යාවක් අතුරුදහන් වීම් හා මේ සම්බන්ධ පැමිණිලි දෙපාර්ශවයෙන්ම කරන ලද බවට වාර්තා විය.|||කලු ජූලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කලු_ජූලිය
මෙම තරගාවලිය වසර හතරකට වරක් පැවැත්වෙන අතර වසරකට කණ්ඩායම් 10 ක් ක්‍රීඩා කරයි. ප්‍රථම තරගාවලිය 1975 දී පැවැත්විණි.|||ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
කුවේර(සංස්කෘත : कुबेर ;ඉංග්‍රීසි:Kuvera හෝ Kubera) වනාහි ලංකාපුර (දැනට ශ්‍රී ලංකාව) නම් වන භූමියේ අතීතයේ පැවතියක්‍ෂගෝත්‍රික රාජධානිය පාලනය කල රජෙකි. හින්දු ජනයා, මෙතුමා ධනයට අධිපති ලෙස දේවත්වයෙන් සලකන අතරධනපතිනමින්ද හඳුන්වයි.|||කුවේර රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුවේර_රජ
කුවේරවෛශ්‍රවඍෂිවරයාගේ පුත්‍රයෙකු බැවින් වෛශ්‍රවන නම්විය. මොහුහෙන් පසු රජවූයේ බාල සොහොයුරුරාවණය..|||කුවේර රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුවේර_රජ
එ මහනුවර රාජධානියේ විසූ එකම පිරිසිදු සිංහල රාජකීය ලේ උරුමය සහිත එකම බිසව වූයේ කුසුමාසන දේවිය හෙවත්දෝන කැතරිනාරැජිනයි. දෙවන රාජසිංහ රජුගේ සිට සිංහලේ අවසන් රජු වූ ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍ර සිංහ රජු දක්වා සිටි රජ වරුන්ගේ අගබිසව වූයේ දකුණු ඉන්දීය ද්‍රවිඩ ජාතික බිසෝවරුය. පසුව නයක්කර් වංශික රජවරුන්ගේද අගබිසව වූයේ දුවිඩ බිසෝවරුය. කෙසේ නමුත් කුඩා කාලයේ සිට රාජ්‍යත්වයට තිබුණු උරුමය නිසා බොහෝ දුක් ගැහැට වලට මුහුණ දීමට ඇයට සිදුවිය. එම නිසා කුසුමාසන දේවිය සිංහල රාජාවලියේ කඳුළු බිංදුව ලෙස සැලකේ.|||කුසුමාසන දේවි|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුසුමාසන_දේවි
මෙතුමියගේ පියා කරලියද්දේ බණ්ඩාර රජුය. පළමුවන රාජසිංහ රජු උඩරට අක්‍රමණය කොට එවක උඩරට පැවති ප්‍රාදේශිය රජ්‍ය තමා යටතට ගත්හ. පිලිවෙලින් කරලියද්දේ බණ්ඩාර රජුගේ ඥාති පුත්‍රයා වූ යමසිංහ බණ්ඩාර,දියණිය හා ඥාති සොයුරකු වූ කොනප්පු බණ්ඩාර කුමරු රැකවණනය පතා පෘතුගීසීන් වෙන ගියහ. ඔවුන් තිදෙන දොන් පිලිප් (යමසිංහ බණ්ඩාර),දෝන කතරිනා ,ඔස්ට්‍රියාවේ දොන් ජෝන් යන නමින් පෘතුගීසින් හමුවේ භෞතිස්ම ලැබීය.ඔවුන් තිදෙන පෘතුගීසීන්ගෙන් අධ්‍යාපනය සහ සටන් පුහුනුව ලැබීය.|||කුසුමාසන දේවි|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුසුමාසන_දේවි
පසුව දොන් ජෝන් කුමරු පෘතුගීසීන්ගෙන් පලාගොස් නැවත බුදු දහම වැළදගෙන සේනාවක් සමග ගොස් පළමුවන රාජ සිංහ රජු (සීතාවක රාජසිංහ රජු)පරදා උඩරට රජධානිය අල්ලාගෙන පළමුවන විමළධර්මසූරිය නමින් රජවිය. මෙයින් දැඩි කෝපයටපත් පෘතුහීසීන් දොන් පිලිප් ප්‍රමුඛ සේනාවක් රැගෙන උඩරට ආක්‍රමණය කළහ. මෙම ආක්‍රමණයට සාර් තකව මුහුණදුන් විමලධර්මසූරිය රජු ආක්‍රමණිකයන් පරදා දොන් පිලිප් (යමසිංහ බණ්ඩාර) ද මරා දැමීය. තමන්ට සිදුවූ අන්ත පරාජය හමුවේ කෝපයට පත් පෘතුහීසීන් එවක රාජකීය ලේ උරුම සහිත එකම තැනැත්තියවූ දෝන කැතරිනා බිසව උඩරට රැජිණ ලෙස නම් කළේය. මහජනයාද රාජකීය උරුමය අනුව රාජ්‍යත්වයට පත්විය යුත්තේ දෝන කතරිනා හෙවත් කුසුමාසන දේවිය බව පිළිගත්හ. මෙයින් පසුබට නොවූ විමලධර් ම සූරිය රජු ආක්‍රමණය කර කුසුමාසන දේවිය ජීවග්‍රහයෙන් අල්ලාගෙන ඇයව විවාහ කරගැනීමෙන් තම රාජකීය උරුමය ජනතාවට තහවුරු කළේය. මේ අවස්ථාවේ දී පෘතුගීසින් කෙතරම් කම්පනයට පත් වී ඇතිදැයි කීමට හොදම සාක්ෂිය විමලධර්ම සූරිය රජු විසින් දහතුන් හැවිරිදි ඇයව ප්‍රසිද්ධියේ දූෂණය කළ බව පෘතුගීසි ලේඛකයන් සදහන් කර තිබීමයි. කුසුමාසන දේවිය පළමුවන විමලධර්මසූරිය රජුගේද, පසුව 1604 දී ඔහුගේ ඥාතියෙකු වූ සෙනරත් රජුගේ අගමෙහෙසිය වෙමින් ඔහුගේ රාජ්‍ය උරුමය සහතික කළාය. නමුත් ඔහු හා විවාහ වූයේ ඇයගේ කැමැත්තකින් නොව රාජ සභාවේ බලපෑම නිසා බව ඇතැම් මූලාශ්‍ර සදහන් කරයි.|||කුසුමාසන දේවි|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුසුමාසන_දේවි
චූලවංශයයනුසිංහලේ රාජාවලියගැන පාලි භාෂාවෙන් ලියැවුනමහාවංසයේමුල් වෙලුමට පසු අනක් කොටස් හැඳින්වීම‍ට ගයිගර් නම් ජ'මානු පඬිවරයා යෙදූ නාමයකි. මෙයින් ක්‍රි.ව. සිව්වන (4) ශතවර්ෂයේ සිට ක්‍රි.ව. 1815 දක්වා වූ කාලය ආවරණය වේ. චූලවංශය, සිංහල බෞද්ධ භික්ෂූන් විසින් වසර ගණනාවක් මුළුල්ලේ සංස්කරණය කරන ලද්දකි වන අතර මෙය හයවන (6) සියවසේ මහානාම හිමියන් විසින් රචිතමහාවංශයේ, දෙවන කොටස ලෙසද සැලකනු ලබයි. එසේම සමහර අවස්ථා වලදී මහාවංශය සහ චූලවංශය යනු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ වසර දෙදහසකට (2000) වඩා වැඩි කාලයක් ගැන විස්තර කෙරෙන එකම (මහාවංශය යන නමින්ම) ග්‍රන්ථයක් ලෙසද සලකනු ලබයි.|||චූලවංශය|||https://si.wikipedia.org/wiki/චූලවංශය
චූලවංශය ප්‍රධාන කොටස් දෙකකින් යුක්ත වෙයි. එහි මුල් කොටස සිව් වන (4) සියවසේ සිද්ධාර්ථ ගෞතමයාණන් වහන්සේගේ දන්ත ධාතුව ලක්දිවට වැඩමවීමෙන් ආරම්භ වී මහා පරාක්‍රමබාහු රජුගේ (1153-1186) රාජ්‍ය කාලයෙන් අවසන් වෙයි.|||චූලවංශය|||https://si.wikipedia.org/wiki/චූලවංශය
ඩොනමෝර් කොමිෂන් සභාවවිසින් තනන ලද,ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයනු ක්‍රි.ව.1931 වසරෙහි සිට 1947 දක්වාබ්‍රිතාන්‍ය ලංකාවෙහිව්‍යවස්ථාව විය. ක්‍රි.ව.1947 වසරෙහිදීසෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවමගන් මෙය ප්‍රතිස්ථාපනය කෙරිණි.|||ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොනමෝර්_ආණ්ඩුක්‍රම_ව්‍යවස්ථාව
පළමුව එය, වැඩිහිටිසර්වජන ඡන්ද බලයසහිතවමහා මැතිවරණපැවැත්වීමට ඉඩ සලසමින්,බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යය(ඕස්ට්‍රේලියාව,දකුණු අප්‍රිකාවසහකැනඩාවයන "සුදු" ඩොමීනියන් රාජ්‍යයන්ට පරිබාහිරව) තුල පැවැති එකම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව විය. මෙය එය සැලකිය යුතු ප්‍රවර්ධනයක් විය. පළමු වතාවට,බටහිර යුරෝපියානුඅධිරාජ්‍යයන් තුල පැවැති, "පරාධීන", කොකේසියානු-නොවන රටක් සඳහා, එක්-පුද්ගලයෙකුට, එක්-ඡන්දයක් සහ දේශීය කටයුතු පරිපාලනය සඳහා බලය ලබා දෙන ලදි. මෙය වනාහී,ආසියානු,අප්‍රිකානුසහකැරිබියානුජාතීන් රොත්තකට යටත්විජිතවාදී/රාජකීය බන්ධන වලින් නිදහස ලබාදීමට, එහි සාර්ථකත්වය විසින් සහතිකයක් ලබා දීමට නියමිතවූ නියමු ව්‍යාපෘතියක් විය.|||ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොනමෝර්_ආණ්ඩුක්‍රම_ව්‍යවස්ථාව
දෙවනුව, විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ බහු-වාර්ගික ප්‍රශ්න පිළිබඳ විසඳුම් සෙවීම සඳහා, එය විසින් කාරක සභා ක්‍රමයෙහි රජයක් පිහිටුවන ලදි. මෙම ක්‍රමය යටතේ, කිසියම් තනි වාර්ගික ප්‍රජාවකට දේශපාලන අංගනයෙහි ප්‍රමුඛතාවය ගත නොහැකි විය. ඒ වෙනුවට, සෑම රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවක්ම අධීක්ෂණය කරනු ලැබුවේ සියළු වාර්ගික ප්‍රජාවන්ගෙන් සමන්විතවූ පාර්ලිමේන්තු සභිකයන්ගෙන් සැදුම්ලත් කාරක සභාවක් විසිනි.|||ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොනමෝර්_ආණ්ඩුක්‍රම_ව්‍යවස්ථාව
ඩොනමෝර් කොමිෂන් සභා සාමාජිකයන් පත් කරනු ලැබුවේ සමාජවාදියෙකු වූසිඩ්නි වෙබ්විසිනි. 1927 වසරෙහි ලිබරල්-කම්කරු සභාග රජයෙහි, යටත්විජිත සඳහාරාජ්‍ය ලේකම්ලෙසින් සුළු කාලසීමාවක් තුල වෙබ් සේවය කලේය.|||ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොනමෝර්_ආණ්ඩුක්‍රම_ව්‍යවස්ථාව
තන්තිරිමලේයනුශ්‍රී ලංකාවේපැරණිතමජනාවාසවලින් එකකි.මහින්දාගමනයට පෙර සිටම මෙම ප්‍රදේශයෙහි ජනාවාස පැවති බවට සාධක තිබේ. එම මුල් අවදියේ සිටඅනුරාධපුරය යුගයේඅගභාගය දක්වා විහිදෙන දිර්ඝ කාල පරිච්ඡේදයකට අයත්වන ආගමික නිර්මාණ, ශිලා ලේඛන, සිතුවම් හා මිනිසුන් පරිහරණය කල වෙනත් භාණ්ඩ ආදියේපුරා විද්‍යාත්මකසාධක රාශියක් මෙහි දක්නට ලැබේ. මීට අමතරව ‍ඓතිහාසික මුලාශ්‍ර හා ජනාප්‍රවාද අනුවද මෙහි සිට වයඹ දිග මුහුදු වෙරළ දක්වාම සශ්‍රික ජනාවාස පැවති බව පෙනේ.|||තන්තිරිමලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තන්තිරිමලේ
අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මහාවිලච්චිය ප්‍රාදේශිය ලේකම් කොට්ඨාශයේ අංක 366 තන්තිරිමලේ යන ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාශය මුල්කරගත් දෙමටමල්ගම, නෙළුම්විල, සදමල් එලිය, තුප්පිටියාව, නවෝදාගම, මහා ඇහැටුවැව, ඔයාමඩුව යන ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාශවල ව්‍යාප්තව පවති.රිටිගල කන්දේසිට අරම්භ වන මල්වතු ඔය කනදරාඔය හමුවන තෙක් උතුරු දිසාගතව පැමිණ එහි සිට ක්‍රමයෙන් වයඹ දෙසට හැරිම නිසා නිර්මාණය වි ඇති වංගු සහිත තැනිතලා නිම්නයේ පිහිටි මෙම ඓතිහාසික බිම්කඩ උතුරින් හා නැගෙනහිරින් මල්වතු ඔයත් බටහිරින් විල්පත්තු ජාතික වනෝද්‍යානය හා දකුණින් මහාවිලච්චිය මහා මාර්ගයත් සිමා කොට ඇත.|||තන්තිරිමලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තන්තිරිමලේ
තන්තිරිමලේ ග්‍රාමය විල්පත්තු ජාතික වනෝද්‍යානයට මායිම්ව පිහිටා තිබීම ප්‍රදේශවාසීන්ට මිහිරි මෙන්ම අමිහිරි දිවිපෙවතක් උදාකර දීමට සමව බලපෑම් කරනු ලබයි. ඊසානදිග මේසම් සුළගින් පෝෂණය වන හේන් ගෙවිතැනින් ප්‍රදේශ වාසීන්ගේ බත සරිකර ගනිති.වී,බඩඉරිගු,මුං,කවුපි,කුරක්කන්,තල,මෙන්රි,උඳුවැනි ධාන්‍ය වර්ග මෙන්ම වට්ටක්කා, මිරිස්, පතවල, කරවිල, හා වැටකොළු වැනි එළවළු වර්ග ද අක්කර 200 පමන වන භූමි භාගයක් පුරා දෙසැමබර් හා ජනවාරි මාස වලදී දැකගත හැකිය. 20 වසරක් පුරා මෙරට පැවති යුද්ධයේ අඳුරු සෙවනැලි ප්‍රදේශය පුරා වරින් වර මතුවිය. මේ හේතුවෙන් මෑතකාලීන ගැමි ජීවිතය අඩාල කරදැමීමට හේතු වී ඇත. මෙම තත්වය සිය ගණන් ජනයා සිය වගා භූමි පමනක් නොව ගම් බිමි පවා අතහැර දමා යන තතවයට පත්කළහ. මෙසේ අත්හැර සමා ගිය ගම්මාන 20 පමන ප්‍රදේශයේ දැකගත හැකිය. ත්‍රස්ත ක්‍රියා ප්‍රදේශයේ මාරග පද්ධතිය මෙන්ම කුඩා පරිමාන වාරි පද්ධති වලටද විහාල ලෙස හානි සිදුකර ඇත.|||තන්තිරිමලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තන්තිරිමලේ
මෙම ප්‍රදේශය දේවානම්පියතිස්ස රාජ්‍ය සමයේ “තිවක්ඛ බමුණුගම” යනුවෙන් හදුන්වා තිබේ. ජය ශ්‍රි මහා බෝධින් වහන්සේ අනුරාධපුරයට වැඩමවන අවස්ථාවේ එම පෙරහැර මෙම ගම්මානයේ එක් දිනක් නවාතැන්ද ගෙන ඇත.|||තන්තිරිමලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තන්තිරිමලේ
විජය කුමරු ලක්දිවට පැමිණ මල්වතු ඔය දිගේ ගමන්කොට අනුරාධපුරය රාජධානිය කරගත් අතර ඔහු සමග පැමිණි අමාත්‍යවරුන්ටද එක් එක් දිසාවල ජනාවාස ගොඩනැගිමට උපදෙස් දුන්හ. ඒ අනුව “උපතිස්ස” නම් අමාත්‍යවරයා මල්වතු ඔයට කනදරා ශය හමුවන ස්ථානය මුල්කරගෙන ඇති කළ “උපතිස්සගම” යනු අද තන්තිරිමලය නම් මෙම ප්‍රදේශයයි.|||තන්තිරිමලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තන්තිරිමලේ
සාලිය කුමරු හා අශෝකමාලාවන්ගේ අසම්මත විවාහය නිසා පිටුවහල් කරන ලදුව එම දෙදනා මෙම පුදේශයේ කලක් ජිවත් වි ඇත. එහිදි පරිත්‍යාග කළ “තන්තිරි” යන සමණළ විශේෂයේ හැඩය සහිත රන් මාලය මෙහි නිධන්කොට ඇති නිසා “තන්තිරිමාලය” යන්න සැදුනු බව ජනවහරේ එයි. එසේම පුජනිය පිරිස නවාතැන් ගත් කන්ද “තන්ගෛතිරුමලෙයි” යන දමිල ව්‍යවහාරය පසුව තන්තිරිමලේ නම් වු බවද කියවේ.|||තන්තිරිමලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තන්තිරිමලේ
අනුරාධපුර යුගයේදි මහායානික නිකායට අයත් තන්ත්‍රයානික භික්ෂුන් වහන්සේලා සහ අදත් භුතානයේ ගෞරව කරන තාන්ත්‍රික බ්‍රාහ්මණයින් මෙහි වාසය කල බැවින් තන්තිරිමලේ නම සැදුන බවද ඇතමෙක් කියයි.|||තන්තිරිමලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තන්තිරිමලේ
මේ ප්‍රදේශ වෙන් කෙරෙන ගංගා තුන වන්නේ, දැදුරු ඔය, කළු ගඟ සහ මහවැලි ගඟයි. මෙම ප්‍රදේශ තුන (හෝ දෙකක් පමනක් යාකර) බොහෝ කාලවකවානු තුල වෙන වෙනම රජවරුන් යටතේ පැවතුනි. තුන් සිංහලේ එක් රජෙක් යටතේ පවතින අවස්ථාවල මෙම ප්‍රදේශ පරිපාලන ඒකක ලෙස පැවතුනි.අනුරාධපුර යුගයට පෙර සහඇතුගල්පුර යුගයට පසු මෙම දේශපාලනික හෝ පරිපාලනමය බෙදීම පිලිබඳ සාධක නොමැත.රුහුණු පිහිටි හා මායා යනරාජ්‍යයන් තුන එකට හමුවන ස්ථානයකටුගස්තොටයි.වර්තමානයේද ත්‍රි සිංහලය සංකේතවත් කරමින් කටුගස්තොටත්‍රි සිංහලාරාමයවිහාරය සාක්‍ෂි දරයි.|||තුන් සිංහලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්_සිංහලේ
සමස්ථලක්දිවසෛද්ධාන්තිකව හා ප්‍රායෝගිකව එක් රාජ්‍ය නායකයෙකු යටතේ ඒකීය රාජ්‍යයක් ලෙස පවතින අවස්ථාවලදී තුන් සිංහලේ එක්සේසත් යයි සලකනු ලැබේ.|||තුන් සිංහලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්_සිංහලේ
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1284දී පළමු බුවනෙකබාහු රජතුමාගේ මරණයත් සමඟම සාගතයක් ඇති විය. මෙතැන් සිට වසර 6ක් පමණ ලංකාවේ පිළිගත හැකි රජෙක් නොසිටි නිසා එම කාලය අරාජික කාලයක් සේ සැලකේ.|||තුන්වන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්වන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
තුන්වන පරාක්‍රමබාහු ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1287 දී පාණ්ඩ්‍ය දේශයට ගොස් දන්ත ධාතුව හා පාත්‍රා ධාතුව ලබා ගෙනපොළොන්නරුවඅග නගරය කරගෙන රාජ්‍යත්වයට පත් විය. පොළොන්නරුවේ සිට රජ කළත් මෙම රජ සමය ත්යාපහුවයුගයට අයත් සේ සැලකේ. මෙතුමා ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1292 වනතෙක් වසර 6ක් රජ කළේය. මෙයින් පසු තුන්වන පරාක්‍රමබාහු රජු පරාජය කර ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1292 දී රාජ්‍යත්වයට පත් වූයේදෙවන බුවනෙකබාහු රජතුමා ය.|||තුන්වන පරාක්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්වන_පරාක්‍රමබාහු_රජ
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1325 හෝ 1326දී රාජ්‍යත්වයට පත් වූ මෙම රජතුමා හැඳින්වුනේ වන්නි බුවනෙකබාහු යන නමිනුයි. කිසිම අතීත රජ පෙළපතකට සම්බන්ධ නොවූ නිසාත් වන්නි ප්‍රධානියකු හැටියට ජීවිතය ඇරඹූ නිසාත් මෙම නම යෙදෙන්නට ඇතැයි සැලකේ. මේ රජ තම අගනුවර හැටියට තෝරා ගත්තේකුරුණෑගලයි.|||තුන්වන බුවනෙකබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්වන_බුවනෙකබාහු_රජ
මෙම රජතුමාට පසු, ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1325 හෝ 1326දී රාජ්‍යත්වයට පත් වූයේපස්වන විජයබාහු රජතුමා ය.|||තුන්වන බුවනෙකබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්වන_බුවනෙකබාහු_රජ
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1358 දී පමණ වික්‍රමබාහු නම් කුමාරයෙක් නිශ්ශංකඅලගක්කෝනාරගේ උපකාරය ඇතිව කැරැල්ලක් මෙහෙයවාගම්පොළසිහසුනපස්වන පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගෙන්පැහැරගෙන තුන්වන වික්‍රමබාහු නමින් රජ විය. මේ කැරැල්ල සඳහා උතුරේආර්ය චක්‍රවර්තිසහය වූ බව පිළි ගැනේ.|||තුන්වන වික්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්වන_වික්‍රමබාහු_රජ
තුන්වන වික්‍රමබාහු රජුගේ අගමැති වශයෙන් සිටිසේනාධිලංකාරඉවත් කොට නිශ්ශංක අලගක්කෝනාර පත් විය. මේ වන විට යාපනයේ පාලකයා ව සිටි ආර්ය චක්‍රවර්ති මන්නාරමේ සිට පානදුරය දක්වා තොටුපලවල අයබදු රැස් කිරීමේ අයිතිය තමා යටතට ගත්තේය. මේ නිසා කෝට්ටේ බලකොටුව ඉඳි කළ අලගක්කෝනාර, ආර්ය චක්‍රවර්ති පළවා හැර බටහිර තොටුපොළවල අයිතිය ලබා ගත්තේය. මෙයට කුපිත වූ ආර්ය චක්‍රවර්ති නැවතත් ගම්පොළට ආක්‍රමණයක් මෙහෙය වීය. සාර්ථකව එයට මුහුණ දුන් අලගක්කෝනාර, ආර්ය චක්‍රවර්තීව පළවා හැරියේය.|||තුන්වන වික්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්වන_වික්‍රමබාහු_රජ
තුන්වන වික්‍රමබාහු රජුගෙ රාජ්‍ය කාලය හැටියට සැලකෙන්නෙ ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1359 සිට ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1372 දක්වා කාලයයි. මේ රජුගෙන් පසු ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1372 දීපස්වන බුවනෙකබාහු රජබලයට පත් විය.|||තුන්වන වික්‍රමබාහු රජ|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්වන_වික්‍රමබාහු_රජ
ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටිසංස්කෘතිකමයසහඓතිහාසිකවැදගත් භූ කළාපයකි. ක්‍රි.ව. 1815 මාර්තු මස දක්වාසිංහලේනමින් ස්වෛරීය රාජ්‍යයක්ව පැවති ප්‍රදේශය මෙයට අයත් භූ සීමාව වේ.|||උඩරට (නෛතික කලාපය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උඩරට_(නෛතික_කලාපය)
1815දී උඩරට ගිවිසුම මගින් මෙම ප්‍රදේශය සහ එහි ජනතාවගේ පාලනය කොන්දේසි 12කට යටත්කොටබ්‍රිතාන්‍ය අයර්ලන්ත එකඟවූ රාජ්‍යයට පවරාදෙන ලදී. ක්‍රි.ව. 1817දී මෙම කලාපය ඈඳාබ්‍රිතාන්‍ය ලංකාවේකොටසක් බවට පත්කරන ලදී.|||උඩරට (නෛතික කලාපය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උඩරට_(නෛතික_කලාපය)
උ‍‍‍ඩර‍ට ප්‍රදේශයේ ස්ථීරව පදිංචිව සිටි සිංහලයන්‍ ගෙන් පැවතඑන ජනතාව උඩරට ජනතාව ලෙස සැලකේ.|||උඩරට (නෛතික කලාපය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උඩරට_(නෛතික_කලාපය)
අතීතයේ සිංහල රා‍ජධානි‍යේ බලපැවැත්වූ සිංහල නීතිය වර්තමානයේ බලපැවැත්වන්නේ උඩරට සිංහලයන‍ට පමණක් බැවින් වර්තමානයේ මෙම නීති උඩරට නීතිය නමින් නිතර හැඳින්වේ.|||උඩරට (නෛතික කලාපය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උඩරට_(නෛතික_කලාපය)
මහ මග ගමන් කරන මගීන්ගේ පැන් පවස සංසිඳුවා ගැනීම පිණිස මාර්ගය අසල තබා ඇති පානීය ජල බඳුන පිංතාලිය/පැන්තාලිය නම් වේ. මෙලෙස මහ මග යන එන්නන්ගේ පිපාසය සංසිඳවා ගනු පිණිස පැන් කළයක් තැබීම සහ එය හිස්වූවිට නැවත පිරිසිදු ජලය පුරවා තැබීම හා පැන් ගැනීමට භාජනයක් හා බීම පිණිස තවත් භාජනයක් තැබීම උසස් පින්කමක් ලෙස, එකල පැරණි ජනයා විශ්වාස කළහ.|||පිංතාලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිංතාලිය
පැන්තාලියෙන් පැන් ලබාගැනීම සඳහාපැන්ළුව(කෙණෙස්ස) පවතී. හැන්දක් වැනි ව්‍යුහයක් වන එය, පැන්තාලියෙන් පරෙස්සමට පැන් ලබා ගැනීම උදෙසා භාවිතා කරයි. විවිධ දෑ යොදාගනිමින් පැන් ලබාගැනීම නිසා පැන්තාලියෙහි වූ ජලය අපිරිසිදු වීම, මෙම පැන්ළුව මගින් අවම කරයි.|||පිංතාලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිංතාලිය
මහ මග යන එන්නන්ගේ පිපාසය සංසිඳවා ගනු පිණිස පානීය ජල බඳුනක් තැබීමේ මෙම වටිනා සංස්කෘතිය, ශ්‍රී ලංකාවේ සහමියන්මාරයෙහිදැකගත හැකිවෙයි.|||පිංතාලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිංතාලිය
මෙලෙස දේශීය නාට්‍යය කලාවක් ගොඩ නෑගීමේ ප්‍රයත්න දැරූවන් අතර මුල් තැනක් ගත් එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍රයන්ගේ, පර්යේෂණාත්මක සහ එමෙන්ම දේශීය සම්ප්‍රදායයක් ගොඩ නැගීමේ අරමුණක් පෙරදැරි කොට ගත්, ලාංකීය නාට්‍ය කලාව තුල සම්භාවනාවට පාත්‍ර වූ නාට්‍යයයි, මනමේ.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
මනමේ කතාව ලෙස ප්‍රචලිතව ඇති ජන කතාවට මූලාශ්‍ර වී ඇත්තේපන්සිය පනස් ජාතක පොතෙහි372 වෙනි ජාතක කතාව ලෙස දැක්වෙනචුල්ල ධනුද්දර ජාතකයයි. මනමේ කවි නාඩගම, චුල්ල ධනුග්ගහ ජාතකයේම කාබන් කොපියක් ලෙස නිර්මාණය වුවද, සරච්චන්ද්‍රයන් විසින් මනමේ නිෂ්පාදනය කරන්නේ චුල්ල ධනුග්ගහ ජාතකයේ සැකිල්ල ගෙන එයට සිය පෞද්ගලික දර්ශනයද, මනමේ කුමරිය පිළිඹද මානුෂීය විග්‍රහයක් ද එකතු කරමිනි. මෙම ප්‍රතිනිර්මාණයේදි සරච්චන්ද්‍රයෝ මනමේ කෝලම් හා කවි නාඩගම් වල ආභාස පමණක් නොවඅකිර කුරසෝවාගේරෂෝමොන්චිත්‍රපටිය නැරඹීමෙන් ලැබූ අත්දැකීමද භාවිතා කළ බව පවසති.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
"මනමේ කතාව සින්දු නාඩගමකට ආශ්‍රය කොට ගත හැකිය යන අදහස මගේ සිතෙහි පිළිසිද ගත්තේ ජපානයෙහිදී හෝ ඇමරිකාවෙහිදී අකිර කුරසොව විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද "රෂෝමොන්" නම් චිත්‍රපටිය බැලීමෙන් පසු ය. "රෂෝමොන්" චිත්‍රපටියට ආශ්‍රය කරන ලද්දේ අකුතුගව නම් කතුවරයාගේ කතාවකි. මේ කතාව සාරාංශයෙන් ගත් විට අපේ චුල්ල ධනුද්දර ජාතකයටත් මනමේ ගැමි නාටකයටත් සමානය." ( මහාචාර්ය එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍ර : පිං ඇති සරසවි වරමක් දෙන්නේ )|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
"මනමේ කතාව කෝලම් සම්ප්‍රදායයෙන් හා කවි වලින් මෙතෙක් කල් ගම්බදව රඟ දැක්වුණු නුමුදු, එය නාඩගම් සම්ප්‍රදාය අනුව රග දැක්වීම සදහා රචනා කරන ලද පළමු වතාව මේය. නාඩගම් සම්ප්‍රදාය පදනම් කොට ගෙන මේ නාට්‍යය රචනා කළ මා විසින්, පරණි නාඩගම් සම්ප්‍රදායට අයත් සියලු අංගයන් ම අනුගමනය නොකරන ලදී. බහු බූත, සෙල්ල පිල්ලෙ ආදී නළුවන්ගේ රැඟුම් ඇත්ත වශයෙන්ම නාට්‍යයට සම්බන්ධ නොවන් හෙයින්, මා විසින් ඒවා බැහැර කරන ලදී. එසේ නමුදු, නාඩගම් ශෛලියට අවශ්‍ය වූ හැම සිරිතක් ම මෙහි රක්නා ලදැයි කියනු කැමැත්තෙමි. දේශීය සම්ප්‍රදාය, ඉදිරියට අප අතර පැලපදියම් වීමට නම්, වර්තමාන රසිකයන්ගේ රුචියද මදක් සැලකිය යුතු ය යනු කවුරුන් විසින් වුවද පිළිගනු ලැබේ යයි සිතමි. මේ නාටකය රචනා කරන අතර බොහෝ කාලයක් මුළුල්ලේ නාඩගම් නිෂ්පාදනය කර විශාල පළපුරුද්දක් ඇති අම්පෙ චාල්ස් සිල්වා ගුණසිංහ ගුරුන්නාන්සේ සමඟ සාකච්චා කොට බැහැර කල යුතු දේ බැහැර කොට, ඇතුළත් කළ යුතු දේ ඇතුළත් කොට, මෙසේ මේ නාටකයේ ආකෘතිය සකස් කරන ලද බව පවසනු කැමැත්තෙමි." (මහාචාර්ය එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍ර : මනමේ නාටකයා|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
දිසාපාමොක් ඇදුරිදු සමීපයේ ශිල්ප උගන්නා මනමේ කුමරු, ඇදුරිදුගේ දක්ෂතම ශිෂ්‍යයායි. කුමරිය කෙරෙහි නොපළ ප්‍රේමයකින් පසුවන කුමරු, ශිලප හදාරා අවසානයේ දිසාපාමොක් ඇදුරිදු විසින්, සිය දූ කුමරිය, කුමරුට සරණ පාවා දීමට ගන්නා තීරණයත් සමඟම ප්‍රීති ප්‍රමෝදයට පත් වෙයි. සිය පියාණන්ගේ සිත නොතළා, දිවි ගෙවන බවට ප්‍රකාශ කරන කුමරියද, මනමේ කුමරු කෙරෙන් ස්වාමීත්වය ලබන්නට රුචි කරන්නීය. දෙපාර්ශවයේම කැමැත්තෙන් විවාහයට පත් වන නව යුවළ, බරණැස් නගරය බලා පිටත් වෙති.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
සියල්ල නොසිතූ අයුරින් වෙනස් කළ සිදුවීම් රැසක් සිදුවන වන අරණකට ඔවුන් දෙදෙනා පිවිසෙන්නේ මේ ගමනේදීය. කුමරාත් කුමරීත් වනයේ සිරි නරඹමින් ප්‍රේමයෙන් ඔකදව ගමන් කළත්, වනයේ ඇති භයංකර භාවය, කුමරිය විටෙක බියට පත් කරයි.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
වනයේ ආගන්තුකයින් වූ මනමේ කුමරාත්, කුමරියත් වැදි දෙටුවන්ගේ ඇස ගැටෙන්නේ මේ මොහොතේ දී ය. කුමරියගේ රූප ශ්‍රියාව දකින ඔවුහු සිය රජුනට සුදුසු බිසව මේ යැයි තීරණය කොට එපවත් වැදි රජුට දන්වති. කුමරිය අත ගැනීමේ අභිප්‍රායයෙන් මනමේ යුවළ ඉදිරියට එන වැදි රජු, කුමරිය වනයේ තබා වනයෙන් පිටවන ලෙසට කුමරුට අණ කරයි. කෝපයට පත් වන කුමරු හා කුමරිය කෙරෙහි ලොබ බැදි වැදි රජු අතර ද්වන්ද සටන ඇරඹෙන්නේ මේ වාග් ප්‍රහාර වලින් අනතුරුවය.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
සටනින් වැදි රජු පෙරළා බිම හෙළන කුමරු, ඔහු මරා දැමීමට කුමරියගෙන් කඩුව ඉල්ලයි. මෙහිදී කුමරිය වැදි රජු මරා දැමීම පිළිබද එකඟ නොවන්නීය. වනාන්තරය සිය වාස භවන වී තිබියදී සහ වැදි දෙටුවන් රැසක් සිටියදී, ද්වන්ද සටනකට පැමිණි වැදි රජු ධෛර්යයෙන් හා උතුම් ගුණයෙන් යුත් අයකු ලෙස ඈ දකින්නීය. "ඔහුට සමාව දෙනු මැනවී" ඇය කරන ඉල්ලීමෙන්, මනමේ රජු තිගැස්සෙයි. මේ සමඟම ඔහුගේ ග්‍රහණය ලිහිල් වන අතර, අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන ගත් වැදි රජ වහා ඔහුගෙන් මිදී බිසව අතින් කඩුව ගෙන මනමේ රජුට ඇන ඔහු මරයි.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
කුමරිය වැදි රජුට දෝෂාරෝපණය කරන අතර වැදි රජු නිදහසට කරුණු දක්වයි. වන අරණේ වෙන සරණක් තමන්ට නැති බවත් වැදි රජු තමන්ට ප්‍රිය බවත් දකින කුමරිය, ස්වකීය බිසව වන්නට වැදි රජු කරන ඉල්ලීම පිළි ගනී.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
දෙදෙනා මෙලෙස ගමන් කරන අතර වැදි රජු තමන් කෙරෙහි බැදි ආලයෙන් බොලද වන මනමේ කුමරිය, ඔහුගේ සිත ගැන්ම පිණිස කරණ ප්‍රකාශයකින් වැදි රජු සසල වෙයි.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
"මනමේ රජු ඔබ - ගෙල සිද ලන්ටා කඩුව ඉල්ලූ සද ඔහු වළකන්ටා කල තැත දුටුවද - ඔබ ගලවන්ටා සිතුණේ කඩුව ඔබ - අතටම දෙන්ටා"|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
සිය දක්ෂකම යටපත් කරමින් සහ සිය බිරිද වෙනුවෙන් සටන් කළ ධීර සැමියා අමතක කර කියනා මෙවදනින් අන්දමන්ද වන වැදි රජ විසින් කුමරිය ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබෙයි.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
කුමරිය නොයෙක් ආයාචනා කලද නොනැවතින වැදි රජ, ඈ තනි කර දමා යයි. තනි වූ බිසව පසුතැවිල්ල දරා ගත නොහැකිව ළය පැළී මිය යයි.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
"ගැමි ජනතාව අතර ප්‍රකට වූ මනමේ කථාව මා නාට්‍යයක ස්වරූපයෙන් ඉදිරිපත් කලේ එම බිසව චපල ස්ත්‍රියක ලෙස නිරූපණය කිරීමේ අදහසින් නොවේ. කථාව පළමු වර මා ඇසූ අවස්ථාවෙහි කුමාරිකාව ප්‍රේක්ෂකයන්ගේ අනුකම්පාවට පාත්‍ර වෙතැයි මට සිතිණි. පේරාදෙණි විශ්ව විද්‍යාලයේ එළිමහන් රංග භූමියෙහි එය ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් හා ඇතැම් ආචාර්යවරුන් ඉදිරියෙහි රඟපාන අවස්ථාවෙහි ඔවුන් බිසව කෙරෙහි අනුකම්පා සහගත දෘෂ්ටියකින් බලන් බවක් පෙනිණි. ශිෂ්ය ශිෂ්යාවන්ගේ ප්‍රතිචාරය කුමක් වේ දැයි මම නොදැන හුන්නෙමි. එහෙත් ඔවුන් කිසියම් ලෙසකින් නාට්‍යයෙන් කම්පා වුණු බව මම දුටිමි. එසේ වූයේ නාට්‍යයට ආශ්‍රය වූ කථාව නිසාද, එහි සංගීතය නිසාද යනාදී තතු පිළිබදව මම නොදනිමි.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
ඔවුන් හැම දෙනාම කුල්මත් වී මුල සිට අග දක්වා මහත් කුතුහලයකින් එම නාට්‍යය නැරඹූ බව මට පෙනිණි. එහෙත් කොළඹ ( බොරැල්ලේ ) පිහිටි රංග ශාලාවෙහි ඇතැම් ප්‍රේක්ෂකයන් මනමේ කුමරිය වෙත මහත් ක්‍රෝධයෙන් රඟහලේදී ම ඇයට බැණ වදින්නට වූ බව කිව යුතුය. ඔවුන් මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද නාට්‍යය දෙස බැලුවේ වෙනත් ආකල්පයකින් බව කිව යුතුය. ඔවුන් දකින්නට ඇත්තේ ඇය චපල ස්ත්‍රියක ලෙසය. ඇය තම සැමියාට ලැදි නොවී වැදි රජ්ජුරුවන් කෙරෙහි පිළිඹද සිතක් ඇති කරගත් ස්ත්‍රියක ලෙසය, ඔවුන් දුටුවේ. තම සැමියා මිය යාම අනපේක්ෂිතව සිදු වූවක් ලෙස ඔවුන්ට නොපෙනුණි. එය අහම්බෙන් සිදු වූවක් නිසා බිසව කෙරෙහි අනුකම්පාවක් ඔවුන් දැක්වූයේ නැත. සමහර ප්‍රේක්ෂකයෝ බිසවට බැන වදිමින් ඇයට අපහාස කලෝය.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
එහෙත් මගේ අදහස වූයේ බිසව අහිංසක ස්ත්‍රියක ලෙස නිරූපණය කිරීම ය. සිදු වූ දෙයින් ඇය තිගැස්සුණාය. අන්දුන්කුන්දුන් වූවාය. ඒ අවස්ථාවෙහි ඇයට පිහිට වීමට සිටියේ වැදි රජු පමණි. එබැවින් ඇය ඔහුට සමීප වූවාය. තමා අනාථ වූ බැවින් අන්දුන්කුන්දුන් වී වැදි රජු වෙත තම සහාය දැක්වූවා ය.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
මුළු නාට්‍යයෙන්ම කියවෙන්නේ මනුෂ්‍යයාට අනපේක්ෂිතව සිදු විය හැකි අභාග්‍ය ගැනය. මනුෂ්‍ය ජීවිතයෙහි මෙබදු අනපේක්ෂිත අභාග්‍ය සිදු විය හැකි හෙයින් මනුෂ්‍ය ඉරණම වෙත ප්‍රේක්ෂකයා කම්පා වනු ඇතැයි මම සිතුවෙමි.|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
මනුෂ්‍ය ලෝකයෙහි මෙවැනි අභාග්‍ය ඉරණමක් කෙනෙකුට අත් විය හැකි බව දැක්වීමය, මගේ අදහස වූයේ. එනම් ජීවිතයෙහි අනිත්‍යය මෙන්හි කිරීමට ප්‍රේක්ෂකයාට තුඩු දීමය. " (මහාචාර්ය එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍ර : මනමේ නාටකය)|||මනමේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මනමේ
නූතන සිංහල සාහිත්‍යය ඇතිවීමටයටත් විජිත යුගයේබලපෑම් තුළඉංග්‍රීසි සාහිත්‍යයකෘති පරිශීලනය කිරීමත්, ක්‍රිස්තියානිමිෂනාරී ව්‍යාපාරයසහ ඊට ප්‍රතිචාරයක් වූසිංහල-බෞද්ධ පුනර්ජීවනව්‍යාපාරයත් දැඩි ව බල පා තිබේ. කෙසේනමුත් නූතන සිංහල සාහිත්‍යය ජාතක කතා, බණ කතා සහ පැරණි සිංහල කාව්‍ය ඇතුලු ඉපැරණි සාහිත්‍යයේ දිගුවක් ලෙස ද සැලකිය හැකි ය. සිංහල නවකතාවේ ආදිතමයන් අතරපියදාස සිරිසේන,ඩබ්ලිවු. ඒ. සිල්වා,මාර්ටින් වික්‍රමසිංහආදීහු කැපී පෙනෙති.ගුණදාස අමරසේකර,ජී. බී. සේනානායක,කේ. ජයතිලක,සයිමන් නවගත්තේගමසහටෙනිසන් පෙරේරාඑය තවදුරටත් දියුණු කළෝ වෙති. සිංහල සාහිත්‍යයේ පළමු නූතන නවකතාව ලෙසින් සැලකෙන්නේ ඒ. සයිමන් ද සිල්වා ලියූ මීනා ය. මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ, ඩබ්ලිවු ඒ. සිල්වා, හේමපාල මුනිදාස සිංහල කෙටිකතාවේ මුල්කාලීනයෝ ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
පළමු සිංහල කෙටිකතාව ලෙසින් සැලකෙන්නේ ද මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ ලියූ ගැහැනියක් කෙටිකතා සංග්‍රහයයි. ජී. බී. සේනානායක, කේ. ජයතිලක,ඒ. වී. සුරවීර, පියසීලී විජේමාන්න, දයාසේන ගුණසිංහ, කීර්ති වැලිසර, ජයතිලක කම්මැල්ලවීර,අජිත් තිලකසේන, කේ. කේ. සමන් කුමාර පසුකාලීන කෙටිකතා රචකයන් අතර කැපී පෙනෙති. ජී.බී. සේනානායක සහ සිරි ගුනසිංහ නිදහස් පද්‍ය සම්ප්‍රදාය අරඹමින් සිංහල කවියේ නව ගමන්මගක් සනිටුහන් කළෝ වන අතර ගුණදාස අමරසේකර,මහගමසේකර,පරාක්‍රම කොඩිතුවක්කුවැන්නෝ ද එහි නව්‍ය අත්හදාබැලීම් කරමින් ප්‍රචලිත කළෝ වෙති.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
වත්මන් යුගයේ ඉපැරණි සාහිත්‍යාකෘති යොදාගැනෙනු දක්නට නොමැති අතර කෙටිකතාව, නවකතාව සහ කවිය වැනි නූතන ආකෘතීන් පමණක් සිංහල සාහිත්‍යය තුළ දැකගත හැකි ය. ගෝලීය වශයෙන් ප්‍රබල සාහිත්‍යයක් බවට පත් ව නො තිබුණ ද, සිංහල සාහිත්‍යකරුවන් සිය ඉපැරණි සම්භාව්‍ය සාහිත්‍යයෙන් මෙන් ම නවීන බටහිර සාහිත්‍යය ප්‍රවණතාවන්හි ආභාසය ද ලබමින් ඉදිරියට ගමන් කර ඇත.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
මහින්දාගමනයත්සමගබ්‍රාහ්මී අක්ෂරමාලාව ලැබීමත් සමග ක්‍රි. පූ. 3 වන සියවසේ දී ලේඛන කලාවේ ආරම්භය සිදුවිය. මේ කාලවල ලෙන් පූජා කිරීමේ දී ඒවායේ කටාරම්වල එම පූජා කළ අය ගැන කර ඇති සදහන් මුල් ම ලේඛන ලෙස දැක්විය හැකි ය. පසුව ලේඛනය තවදුරටත් දියුණු වීමත් සමග පුස්කොල පොත්වල රචනා කිරීම ඇරඹුණි. මුල් ම ග්‍රන්ථාගත සිංහල ලේඛන වශයෙන් සැලකිය හැක්කේ මගධ බසින් තිබූ බුද්ධ ධර්මයට ලක්දිව ධර්මාචාර්යවරුන් විසින් ක්‍රි. පූ. 1වන සියවසේ දී හෙළ බසින් ලියූ අටුවාවන් ය. “මගධ බසින් වැටෙමින් ආ බුදු කැලි අටුවා හෙළදිව් ඇජුරො හෙළ බසින් තුබූහ” යනුවෙන් දම්පියා අටුවා ගැටපදයේ පැවසීමෙන් මේ බව සනාථ වේ. කෙසේනමුත් ක්‍රි. ව. 5වන සියවසේ දීබුද්ධඝෝෂහිමියන් විසින් එවක ජාත්‍යයන්තර භාෂාවක් වූපාලි භාෂාවටමේ අටුවා පෙරළීමත් සමග මෙම සාහිත්‍යය අභාවයට ගියේ ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
පැරණි සිංහල සාහිත්‍යය පිළිබදව සදහන් කිරීමේ දී රසවත් කථාන්දර යන නූතන අර්ථයට වෙනස් ව සියලුම ආකාරයේ ලේඛන හැදින්වීමට එය යොදාගනු පෙනේ. එනම් අර්ථ ව්‍යාඛ්‍යාන, වංශකථා වැනි රසයක් ලබා දීම අරමුණු කර නොගත් ලේඛන ද ඇතුළත් කරගනිමින් ඒ භාවිත වන බැවිනි. කෙසේනමුත් මෙම වර්ගවලට අයත් කෘති ද සාහිත්‍ය කෘති නොවන බව පවසමින් මුලුමනින් ම බැහැර කළ නොහැක්කේ මෙවැනි ඇතැම් කෘති, විශේෂයෙන් ම වංශකථා වැනි ෂානර රස නිෂ්පත්තිය ද සිදුකරන බව පෙනෙන හෙයිනි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
පුරාතන සිංහල සාහිත්‍යය, ශ්‍රී ලංකාවේ රාජධානිවලට සමගාමීව එම සාහිත්‍යය කෘති රචනා වූ යුගයේ පැවති රාජධානියේ නමින් නම් කර අධ්‍යයනය කරනු ලැබේ. එනම් අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව, දඹදෙණිය, කුරුණෑගල, ගම්පොල, කෝට්ටේ, මහනුවර යුගය ආදි ලෙස යි. මීට අමතර ව මාතර සාහිත්‍ය යුගය යනුවෙන් ද යුගයක් සමහරු හදුනා ගනිති. එහෙත් මාතර රාජධානියක් වශයෙන් නොපැවතුණි. එකල පැවති සිංහල රාජධානිය වූයේ ද මහනුවර යි. ඇතැම්විටසීතාවකයුගය වශයෙන් ද කෝට්ටේ යුගයෙන් පසු යුගයක් හදුනා ගැනේ.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
ක්‍රි. පූ. 3 වන සියවසේ දී මහින්දාගමනයත් සමග ලේඛන කලාව දියුණුවට පත්වීමත් සිංහල ජනතාවබුදුදහමවැළදගැනීමත් මෙරට සාහිත්‍යය බිහිවීමට මුල් වූ සාධකය ලෙස හදුනාගත හැකි ය. පැරණි සිංහල සාහිත්‍යයෙහි ගද්‍ය හා පද්‍ය සෑම නිර්මාණයක් ම පාහේ බුද්ධ චරිතය හෝ බුද්ධ ධර්මය ආශ්‍රිත කරුණු හා කථාවස්තු විෂය කරගෙන තිබේ.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
“පෙදෙන් බුදු සිරිතැ - බසින් වත් සිරිත් ඈ පද යුතු බසින් නළු ඈ - අනතුරු ලකුණු දක්වම්”|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
යනුවෙන් කාව්‍යයට වස්තු විෂය විය යුත්තේ බුද්ධ චරිතය බවට සියබස්ලකරෙහි පනවා තිබීමත්, සාහිත්‍යයෙහි නියුතු බහුතරය බෞද්ධ භික්ෂූන් හෝ ධර්මට ඇසුරු කළ ගිහි වියතුන් වීමත් මෙයට හේතුවිය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
කොස්‌සගම කන්ද විහාර ලිපිය, කිරින්ද ලිපිය, තිස්‌සමහාරාම ලිපිය වැනි සෙල්ලිපි ගී විරිතෙන් ලියැවී ඇති අතර එය පද්‍ය සාහිත්‍යයේ මූලය ලෙස සැලකිය හැකි ය.කෙසේනමුත් සාහිත්‍යය රසාස්වාදය ම අරමුණු කරගත් සාහිත්‍යයක් පිළිබද අනුරාධපුර යුගයෙන් ලැබෙන මුල් ම සාක්ෂිය වන්නේ ක්‍රි. ව. 7,8,9 සියවස්වල දී සීගිරි සිතුවම් ගැන අදහස් දක්වමින් එය නැරඹූ පුද්ගලයන් විසින් ගී විරිතෙන් කැටපත් පවුරේ ලියූ කවි වූසීගිරි ගීය. එවක කවිය පොදුජන සාහිත්‍යයක් ව තිබූ බව කිවහැක්කේ ඒ සමාජයේ විවිධ ස්තරවල අය විසින් ඒවා රචනා වී ඇති බැවිනි.සිය හැගීම් පළකරමින් නිතැනින් ම ගලා ආ සිතුවිලි පළකරමින් ලියූ මෙම පද්‍ය අතර සාමාන්‍ය ජනතාව විසින් රීති නොතකා ලියූ සරල පද්‍ය මෙන් ම උගතුන් විසින් සැලකූ රීති අනුව ලියූ පැදි ද හදුනාගත හැකි ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
පොළොන්නරු යුගයේරචිත සාහිත්‍යය කෘති අතරඅමාවතුර, මුවදෙව්දාවත, සසදාවත, සද ලකුණ පෙන්වා දිය හැකි ය. ගුරුළුගෝමීන් විසින් රචිත අමාවතුර පොළොන්නරු යුගයෙන් ඉක්බිතිව ම පැමිණෙන යුගය වන දඹදෙණි යුගයේ රචනා වූ ලෙස ද ඇතැම් වියත්තු සලකති.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
දඹදෙණි යුගයේ රචිත සාහිත්‍ය කෘති අතර දඹදෙණියේ දෙවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමන් විසින් කුස ජාතකය ඇසුරෙන් රචිතකව්සිළුමිණවැනි පද්‍ය ග්‍රන්ථ සහ ධර්මසේන හිමි විසින් රචිතසද්ධර්මරත්නාවලිය, බුද්ධපුත්‍ර හිමි විසින් රචිතපූජාවලියසහ විද්‍යාචක්‍රවර්ති විසින් රචිත බුත්සරණ, දම්සරණ, සඟසරණ යන ගද්‍ය ග්‍රන්ථ දැක්විය හැකි ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
කුරුණෑගල යුගයේ දී පාලි ජාතකට්ඨකථාව ඇසුරින්බුදුන්වහන්සේගේපූර්ව ජන්ම කථා 547ක් ඇතුළත් කරමින්පන්සිය පනස් ජාතක පොතරචනා විය. බෞද්ධ සාහිත්‍යයේ විශිෂ්ට ගද්‍ය ග්‍රන්ථයක් ලෙස සැලකෙන මෙය කතුමඩුල්ලක් විසින් රචනා විය. මෙහි නිධාන කථා, වර්තමාන කථා, අතීත කථා, ගාථා සමෝධාන යන අංගවලින් යුතු පොදු ආකෘතියක් අනුගමනය කර තිබේ. ඇතැම් කථා සංස්කෘත තත්සම වචන බහුල සංකීර්ණ භාෂාවකින් ලියැවී ඇත.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
ධර්ම ප්‍රසංගිනී විසින් ලියැවුණු දළදා සිරිත ද මෙකල ලියැවුණු ගද්‍ය සාහිත්‍ය කෘතියකි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
දේවරක්ඛිත ජයබාහු හිමි විසින් රචිත සද්ධර්මාලංකාරය මෙන් ම කර්තෘ අඥාත වනතිසරහා මයුර යනසන්දේශ කාව්‍යදෙක ද මෙම යුගයේ රචිත සාහිත්‍යය කෘති අතර වේ. මීට පෙර සිංහල කවිය සිය ආකෘතිය ලෙස හෙළ ගීය යොදාගත්තත් මෙකල එය සිව්පදයට හැරීම සිදුවිය.සන්දේශ කාව්‍යයේආරම්භය ද මෙකල සිදුවිය. සිංහල සාහිත්‍යයේ මුල් ම සන්දේශ කාව්‍යය මයුරය ද, නැතිනම් තිසරය ද යන්න ගැන විද්වතුන් අතර මතභේද වෙයි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
ගම්පොළ යුගයේ දී බිහි වූ සිව්පද ආකෘතිය දියුණුවට පත් වීම සිදුවූයේ කෝට්ටේ යුගයේ දී ය. “මෙතෙක් මාත්‍රා ඡන්දසින් බැදුණු සිංහල කවිය” මෙකල “වර්ණ ඡන්දසට සැළකිලි දක්වන්නට වූ” බව බන්දුසේන ගුණසේකර පවසයි.කෝට්ටේ යුගයේ පද්‍යයේ නැගීමක් සිදුවුවත් ගද්‍යයේ නැගීමක් සිදු නොවිණි. සන්දේශ කාව්‍යයේ සිදු වූ නැගීම හේතුවෙන් කෝට්ටේ යුගය සන්දේශ කාව්‍යයේ යුගය ලෙස ද හැදින්වෙයි. සිව්පද කාව්‍යය ශීඝ්‍ර ලෙස දියුණු වූයේ ද සන්දේශ කාව්‍ය නිසා ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
තොටගමුවේ ශ්‍රී රාහුල හිමි, වීදාගම මහා මෛත්‍රී හිමි, වෑත්තෑවේ හිමි යන ත්‍රිත්වයේ කවීත්වයෙන් එළිය වු කෝට්ටේ සාහිත්‍යය යුගය පැරණි සිංහල සාහිත්‍යයේ ස්වර්ණමය යුගය ලෙසින් හැදින්වෙයි. තොටගමුවේ රාහුල හිමි විසින්කාව්‍යශේඛරය,පරෙවි සන්දේශය,සැලලිහිණි සන්දේශයයන කාව්‍යයන් ද,වීදාගම මෛත්‍රී හිමිවිසින්ලෝවැඩ සගරාව,දහම්ගැට මාලාව,බුදුගුණ අලංකාරයසහහංස සන්දේශයයන කාව්‍යයන් ද, වෑත්තෑවේ හිමියන් විසින්ගුත්තිල කාව්‍යයද රචනා කෙරුණි. හංස සන්දේශයේ ඇතැම් පිටපත්වල එන පද්‍යයක් නිදසුන් කර දක්වමින් එය වීදාගම මෛත්‍රී හිමියන් විසින් ලියැවෙන්නට ඇති බව මහාචාර්ය බන්දුසේන ගුණසේකර පවසයි. ඉරුගල් කුලතිලක පරිවේණාධිපති හිමියන් විසින් ලියැවුණු කෝකිල සන්දේශය සහ කර්තෘ අවිනිශ්චිත වන ගිරා සන්දේශය, පැරකුම්බා සිරිත, එළු සිලෝ ශතකය මෙකල ලියැවුණු සෙසු කාව්‍ය ග්‍රන්ථ අතර වෙයි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
මහා කාව්‍යයක් වන කාව්‍යශේඛරය සත්තුභක්ත ජාතකය ඇසුරින් ලියැවුණු අතර පරෙවි සන්දේශය චන්ද්‍රවතී කුමරියට සුදුසු සැමියකු ලබා දෙන ලෙස දෙවිනුවර උපුල්වන් දෙවිදුන් අයැදවීම පිණිසත්, සැළලිහිණි සන්දේශය ලෝකනාථා කුමරියට පුත් කුමරකු දෙන ලෙස කැලණියේ විභීෂණ දෙවියන් අයදවමිනුත් රචනා කෙරී ඇත. යාපනයේසපුමල් කුමරුටයැවූ අස්නක් වන කෝකිල සන්දේශය දිග ම ගමන් මාර්ගයක් සහිත සන්දේශ කාව්‍යය වෙයි. ගුත්තිල කාව්‍ය ඛණ්ඩ කාව්‍යයක් වූ අතර පැරකුම්බා සිරිත විරුද කාව්‍යයක් වෙයි. වීදාගම මෛත්‍රී හිමියන් විසින් එලු අත්තනගලු වංශය වැනි වංශ කතාවක්, ලෝවැඩ සගරාව වැනි උපදේශ කාව්‍යයක්, බුදුගුණ අංලංකාරය වැනි භක්ති කාව්‍යයක්/කථා කාව්‍යයක් සහ දහම්ගැට මාලාව වැනි මාලා කාව්‍යයක් රචනා කරමින් සිංහල සාහිත්‍යයට නවාංග එකතු කරන ලදී. බුදුගුණ අලංකාරය බුත්සරණෙහි එන ගංගාවරෝහණ කථාව ඇසුරින් ද, ලෝවැඩ සගරාව සද්ධම්මොපායන නම් ධර්ම ග්‍රන්ථය ඇසුරින් ද ලියැවී ඇත. ධම්මදින්නාචාර්ය සිද්ධාර්ථ විමලකීර්ති හිමියන් විසින් ලියැවුණුසද්ධර්මරත්නාකරයකෝට්ටේ යුගයේ විශාලත ම ගද්‍ය කෘතිය වෙයි.තවද මෙම යුගය සිංහල සාහිත්‍යයේ ස්වස්වර්ණමය යුගය යි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
ඇතැමෙකු විසින් සීතාවක සමය වෙන ම සාහිත්‍ය යුගයක් ලෙස නොසලකා කෝට්ටේ යුගය යටතේ ම සාකච්ඡා කරනු ද දැකිය හැකි ය. සීතාවක රාජධානි සමයේ සාහිත්‍යඅලගියවන්න මුකවෙටිතුමන්කේන්ද්‍ර කරගනිමින් පවතී. ඔහු විසින් රචිතසුභාෂිතය, කුස ජාතක කාව්‍යය, දහම්සොඩ දා කව, සැවුල් සන්දේශය, කොන්ස්තන්තීනු හටන සීතාවක යුගයේ සාහිත්‍යය කෘති ලෙස දැක්විය හැකි ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
මහනුවර යුගය අධ්‍යාපනික වශයෙන් ද, ශාසනික වශයෙන් ද පරිහානියක් පෙන්නුම් කළ යුගයක් විය. පැවති විදේශ ආක්‍රමණ සහ අභ්‍යන්තර දේශපාලන වියවුල් ආදිය විසින් ඇති කළ තත්ත්වය මෙයට හේතු විය. කෙසේනමුත් අසරණ සරණවැලිවිට ශ්‍රී සරණංකර සංඝරාජ හිමියන්විසින් ඇති කළ ශාසනික පුනරුදයෙන් පසු ශාස්ත්‍රීය ප්‍රබෝධයක් ද ඇති විය. එබැවින් ඇතැමුන් වැලිවිට සරණංකර හිමිට පූර්ව යුගය හෙවත්මහනුවර යුගයේ පූර්වභාගයලෙස සහ මහනුවර යුගයේ අපරභාගය හෙවත් වැලිවිට සරණංකර සමය (එනම්ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහරජ සමයේ සිටශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහසමය දක්වා කාලය) ලෙස මහනුවර යුගය ද අවධි දෙකකට බෙදා අධ්‍යයනය කරනු දැකිය හැකි ය. ඇතැම් අය විසින් මාතර යුගය ලෙස හදුනා ගැනෙන්නේ ද මේ මහනුවර පූර්වභාගය යි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
මහනුවර යුගයේ සාහිත්‍ය නව විෂය ප්‍රදේශ කරා යොමු වෙමින් විශාල පරාසයක පැතිරී ඇති අතර ආකෘතිය අතින් ද වෙනස්කම් පෙන්වා ඇත. සරණංකර යුගය ගැන අදහස් දක්වමින් කිරිවත්තුඩුවේ ප්‍රඥාසාර හිමියන් එම යුගය හදුන්වන්නේ “විවිධත්වය අතින් අන් පරිච්ඡේදයකට නොඅඩු” යුගයක් ලෙස ය.නමුත් මෙකල සාහිත්‍ය භාෂාව උසස් කලාත්මක ලක්ෂණයන්ගෙන් පිරිහුණකි. මහනුවර යුගයේ කෘති අතර ආගම වෙත යොමු වූ කෘති මෙන් ම ලෞකික විෂයන් වෙත යොමු වූ කෘති ද හදුනා ගත හැකි ය. මේ නිසා මහනුවර යුගය නූතන සාහිත්‍යට ද වඩාත් ළං වූ සාහිත්‍යයක් පෙන්නුම් කරයි. මහනුවර යුගයේ සාහිත්‍ය ජනකාව්‍ය සම්ප්‍රදාය කෙරෙහි ද නැඹුරු වී ඇත. මහනුවර යුගයේ ජාතක කාව්‍ය විශාල වශයෙන් රචනා වී ඇත.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
රණස්ගල්ලේ හිමියන් විසින් ලියැවුණුලෝකෝපකාරය, විල්ගම්මුල හිමියන් විසින් ලියැවුණු සදකිදුරු ජාතක කාව්‍ය සහ කර්තෘ අඥාත වන වෙස්සන්තර ජාතක කාව්‍ය,යසෝදරාවත, විදුර ජාතක කාව්‍ය, මන්දාරම් පුවත, උපහාස කාව්‍යයක් වන ආඩිමාලය, ප්‍රශස්ති කාව්‍ය වන සෙනරත් රාජ පවත සහ රාජසිංහ විරුදාවලි පූර්ව සරණංකර යුගයේ ලියැවුණු කෘති අතර වේ. මෙකල සිටි ප්‍රමුඛ කවියකු වන්නේ කිරිමැටියාවේ කිවිදු ය. ලෝකෝත්පත්ති විස්තරය ආශ්‍රයෙන් ජනනන්දන කාව්‍ය ද, බුදුදහමෙහි ආ සත්වලෝක උත්පත්තිය ඇසුරෙන් සත්වලෝක කාව්‍ය ද රචනා කරමින් නැවුම් විෂයයන් කරා ගිය ඔහු මහා පදරංග ජාතක කාව්‍ය (මෙයමහාභාරතපුවතක් මිස ජාතක කතාවක් නොවේ), වේතාලන් කතාව, උමංදා කව, මහ හටන ආදී කාව්‍ය රැසක් රචනා කරන ලදී.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
සරණංකර සමයේ දීදෙමල සාහිත්‍යයෙන්සිංහලයට පරිවර්තනය කෙරෙමින් අතුල රජපවත, හරිශ්චන්ද්‍ර කථා කාව්‍ය, සිය බස් මල්දම, රතවතී කථාව, මලේ රජ කතාව වැනි කථා කාව්‍ය රැසක් ම රචනා විය. කිතලගම දේවමිත්ත විසින් ලියැවුණු කිරල සන්දේශය, දික්වැල්ලේ සාමණේර හිමියන් විසින් ලියැවුණු කහකුරුලු සන්දේශය වැනි සන්දේශ කාව්‍ය ද මෙකල කෘති අතර වේ. දෙමල සාහිත්‍යයේ අහම් (විරහ කාව්‍ය) සහ පුරම් (පුරාණ කාව්‍ය) වලින් ආභාසය ලබමින් පිළිවෙළින් ශෘංගාර කාව්‍ය සම්ප්‍රදායයක් සහ ප්‍රශස්ති කාව්‍ය රැසක් ද මෙකල බිහි විය. සබේ විදානේ ලියූ සහබන්දු හටන, දුනුවිල ගජනායක නිලමේ ලියූ දුනුවිල හටන, තල්අරඹේ ලියනප්පු ලියූ කොණ්ඩමාලය ශෘංගාර කාව්‍ය වෙයි. වැලිගල කවිසුන්දර මුදලි ලියූ වඩුග හටන හෙවත් ඇහැලේපොල වර්ණනාව, පාළුවැවේ ධර්මපාල හිමි ලියූ ශ්‍රී වික්‍රම අලංකාරය සහ කර්තෘ අඥාත වන ඉංග්‍රීසි හටන ප්‍රශස්ති හා හටන් කාව්‍ය ලෙස ගත හැකි වෙයි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
මාතර යුගය වෙන ම සාහිත්‍ය යුගයක් ලෙස හදුනා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ඇතැම්හු එකග නොවෙති. ඒ සම්ප්‍රදායික ව සිංහල සාහිත්‍යයේ යුග බෙදා දක්වා ඇත්තේ එකල පැවැති රාජධානිය අනුව හෙයිනුත් මාතර රාජධානියක් ව නොපැවති හෙයිනුත් ය. මාතර යුගය වශයෙන් ඇතැමුන් හදුනා ගන්නා වකවානුව අයත් වනුයේ ද මහනුවර රාජධානි සමයට ම ය. එබැවින් ඇතැම්හු මේ යුගයේ නිර්මාණ හා කවීන් ද මහනුවර යුගයෙහි ම ලා (වෙසෙසින් ම මහනුවර යුගයේ මුල් භාගයේ ලා) සලකති. නමුත් මහාචාර්ය බන්දුසේන ගුණසේකරයන් පෙන්වා දෙන පරිදි එකල මාතර ඇතුලු මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ මහනුවර රාජධානියේ පාලන බලයෙන් බැහැර ව විදේශ පාලනයක් යටතේ පැවති හෙයින් සහ ඒ හේතුවෙන් වෙන ම සංස්කෘතික හා දේශපාලන පසුතලයක මාතර සාහිත්‍ය වැඩුණු බැවින් එය වෙන ම සාහිත්‍ය අවධියක් ලෙස හදුනා ගැනීම වැදගත් වෙයි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
ගජමන් නෝනා, පත්තායමේ ලේකම්, සබේ විදානේ, ඇලපාත මුදලි, මිහිරිපැන්නේ ධම්මරතන හිමි, සාළිඇලේ මණිරතන හිමි, තල්අරඹේ ධම්මක්ඛන්ධ හිමි, රූණ හාමිනේ, රංචාගොඩ ළමයා සහ අන්දරේ මෙකල සිටි කවි කිවිදියෝ වෙති. මෙකල හිටිවන කවි බැදීම කෙරෙහි නැඹුරුවක් දැකිය හැකි වූ අතර ඇතැම් පද්‍ය මුඛපරම්පරාවෙන් පැවත එන්නේ ඒ කවි, කවියන් විසින් විවිධ පෞද්ගලික අවස්ථාවල දී පවසන ලද ඒවා වන බැවිනි. එමෙන් ම විවිධ අය වෙත යැවුණු කවියෙන් ලියන ලද පණිවිඩ, ලිපි ආදිය ලෙස ද මෙකල සාහිත්‍ය පවතී. මිහිරිපැන්නේ හිමියන්, ගජමන් නෝනා, ඇලපාත මුදලි, රූණ හාමිනේ, රංචාගොඩ ළමයා වැනි අයගේ කවි මීට නිදසුන් වෙයි.සම්ප්‍රදායික බණ කථා තේමාවලින් මිදී කවීන් සිය පෞද්ගලික ජීවන අත්දැකීම් කවියට වස්තු කර ගනු දැකිය හැක්කේ මේ යුගයේ දී බැවින් නූතන සිංහල කවියේ මුල් බීජ හමුවන්නේ මාතර යුගයේ කවියෙනි.දෙණිපිටියේ නුගරුක වැනුම, වියෝගමාලය, දැඩිතර සෝකමාලය ආදි කාව්‍ය කෘති රචනා කළ ගජමන් නෝනා මෙකල සිටි කවි කිවිදියන් අතරින් වඩාත් ම උසස් කවි හැකියාවක් තිබූ අය ලෙසින් වැජඹෙයි. මෙකලශෘංගාරකවි බැදීම කෙරෙහි වැඩි රුචියක් දැකි හැකි වූ අතර එය රති සීපද සාහිත්‍යයක් බිහිවීමට හේතු විය. ගජමන් නෝනාගේ සහ ඇලපාත මුදලි ඇතුලු ඇය සමග මෙවැනි සංවාදවල නිරත වූ සෙසු කවිකාර වංශවතුන්ගේ රචනා තුළ මේ දැකිය හැකි ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
1860 ගණන්වල සිට 1920 දක්වා කාලය තුළ පුවත්පත්වල සතියකට වරක්, කථාවස්තු නමින් නම් කරන ලදු ව පළ වූ, උපදේශනාත්මක අරමුණු වෙනුවෙන් රචනා වූ කථා සිංහල කෙටිකතාවේ මූල් ම අවස්ථාව ලෙස සැලකිය හැකි ය. මුල් ම සිංහල කෙටිකතා සංග්‍රහය ලෙස සැලකෙන්නේ 1924 දීමාර්ටින් වික්‍රමසිංහවිසින් පළ කළ ගැහැනියක් කෙටිකතා සංග්‍රහය යි. කලාත්මක ගුණයෙන් යම්තරමතට සාර්ථක නිර්මාණ මේ කෘතියේ ඇතුළත් විය. මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ,හේමපාල මුනිදාස,ඩබ්ලිවු ඒ. සිල්වාසහටී. ජී. ඩබ්ලිවු. සිල්වාවැනි කෙටිකතාකරුවෝ දම්දෙසුම් ආදිය අඩුවෙන් යොදාගනිමින් යථාර්ථවාදී ව ජීවිතය අවලෝකනය කරන සහ කලාත්මක බවින් යුතු කෙටිකතා නිර්මාණයට උත්සාහ කළෝ ය. කෙසේනමුත් "අදීනත්වය හා ස්වතන්ත්‍රතාවය අතින් යම්බදු කුසලතා ප්‍රකට කෙරුණේ" මාර්ටින් වික්‍රමසිංහයන් විසින් යැයි මහාචාර්ය කුලතිලක කුමාරසිංහ පවසයි.ජී. බී. සේනානායකවිසින් ලියන ලදු ව 1945 වසරේ දී පළ වූ දුප්පතුන් නැති ලෝකය කෙටිකතා සංග්‍රහයේ එන වෙසක් පහන කෙටිකතාව ප්‍රථම කලාත්මක සිංහල කෙටිකතාව ලෙස සැලකේ.එඩ්ගා ඇලන් පෝ,ගී ද මෝපසාං,ඇන්ටන් චෙකෝෆ්වැනි ලෝ පතළ නිර්මාණකරුවන්ගේ නිර්මාණවලින් ආභාසයක් ලබමින් ජී. බී සේනානයක, මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ,ගුණදාස අමරසේකරයන කෙටිකතාකරුවෝ සිංහල කෙටිකතාව තවදුරටත් පෝෂණය කළෝ ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
කේ. ජයතිලක,ඇරැව්වල නන්දිමිත්‍ර, සෝමරත්න බාලසූරිය, එච්. ඒ සෙනෙවිරත්න, ඊවා රණවීර, මදුරසිංහ ගුණතිලක,ඒ. වී. සුරවීර, දයාසේන ගුණසිංහ, සුනන්ද මහේන්ද්‍ර, රන්ජිත් ධර්මකීර්ති, අශෝක කොළඹගේ, මිණිවන් පී. තිලකරත්න, ඉන්ද්‍රකීර්ති සිරිවීර, කීර්ති වැලිසර, අනුරසිරි හෙට්ටිගේ,ජයතිලක කම්මැල්ලවීර, කමල් පෙරේරා, පියසීලී විජේමාන්න, කරුණා පෙරේරා,එරික් ඉලයප්ආරච්චිසිංහල සාහිත්‍යයේ කැපී පෙනෙන කෙටිකතාකරුවන් අතර වෙති.මොවුහු බොහෝදෙනෙක්යථාර්ථවාදී රීතියටනැඹුරු වූවෝ වෙති.අජිත් තිලකසේනසම්ප්‍රදායික සිංහල කෙටිකතාවට අභියෝග කරමින් කථා පුවතින් බැහැර වෙමින් සහ විකාරරූපී ලෙස සිද්ධි සහ චරිත නිරූපණය කරමින් අධියථාර්ථවාදී ලක්ෂණ ප්‍රකට කළ අතරටෙනිසන් පෙරේරා, කේ. කේ. සමන් කුමාර, පියල් කාරියවසම් වැනි කෙටිකතාකරුවන් ද සිය නිර්මාණය තුළඅධියථාර්ථවාදීසහමායායථාර්ථවාදීලක්ෂණ ප්‍රකට කරයි.නිශ්ශංක විජේමාන්න ද නූතන කෙටිකතාකරුවන් අතර සුවිශේෂී ලක්ෂණ පළ කරයි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
මෙරටට මුද්‍රණ ශිල්පය හදුන්වා දීම සහක්‍රිස්තියානි ධර්ම ප්‍රචාරකයන්විසින් මුද්‍රිත පොතපත ප්‍රචලිත කිරීම බණමඩුවේ දී කතාවකට සවන් දුන් සම්ප්‍රදායෙන් මිදී පොත් කියවීමේ සම්ප්‍රදායක් මෙරට ඇති කිරීමට හේතු වූ අතර මුල්කාලීන පුවත්පත් නූතන ප්‍රබන්ධ සාහිත්‍ය ප්‍රචලිත කිරීමේ මූලික කාර්යභාරයක් ඉටු කළේ ය.මුල්වරට සිංහල ගද්‍යයේ නූතන ලක්ෂණ පිළිබිඹු වූයේ අයිසෙක් ද සිල්වා දේවගැතිතුමන් ලියූ වාසනාවන්ත පවුල හා කාලකණ්ණි පවුල (1888) නම් ප්‍රබන්ධයෙනි. කෙසේනමුත් පළමු සිංහල නවකතාව ලෙස සැලකෙන්නේ ඒ. සයිමන් ද සිල්වා ලියූ මීනා (1905) ය. ඒ එහි එන චරිත නිරූපණය හේතුවෙනි.බටහිර අධ‍්‍යාපනය හේතුවෙන්බටහිර නවකතාවලඇසුර ලැබූ ලේඛකයෝ බටහිර අද්භූත (රොමැන්ටික්/අරුමැසි) කතාවල ආභාසය ලබමින් අද්භූත කතා සහ ප්‍රේම කතා රචනා කිරීම සිංහල නවකතාවේ මූලාරම්භය ලෙස දැකිය හැකි ය. බෙන්තොට ඇල්බට් සිල්වා,පියදාස සිරිසේන,ඩබ්ලිවු ඒ. සිල්වාවැනි ලේඛකයන් නිදසුන් වශයෙන් දැක්විය හැකි ය.1944 දී පළ වූමාර්ටින් වික්‍රමසිංහගේගම්පෙරළිය සිංහල නවකතාවේ සන්ධිස්ථානයක් විය. ඒ එය කලාත්මක නවකතාවක් මෙන් ම සමාජ පෙරළිය උසස් ලෙස නිරූපණය කිරීමක් ද වූ බැවිනි. සිංහල සාහිත්‍යයේ පළමු කලාත්මක නවකතාව ලෙස සැලකෙන්නේ ද ගම්පෙරළිය යි.ගම්පෙරළියෙන් පසුයථාර්ථවාදීනවකතාව සමග සිංහල සාහිත්‍ය සමග අත්වැල් බැදගත් අතරගුණදාස අමරසේකර,ජී. බී. සේනානයක,සිරි ගුනසිංහ,එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍ර,කේ. ජයතිලක,ඇරැව්වල නන්දිමිත්‍ර,ජයසේන ජයකොඩි,එරික් ‍ඉලයප්ආරච්චි,ජයතිලක කම්මැල්ලවීරද මේ මග ම ගමන් කළෝ ය.ටෙනිසන් පෙරේරාසහසයිමන් නවගත්තේගමමායායථාර්ථවාදීරීතිය අනුගමනය කරමින් මේ සම්ප්‍රදාය ඉක්මවා යාමට තැත් කළෝ වෙති. සයිමන් නවගත්තේගමගේ සංසාරාණ්‍යයේ දඩයක්කාරයා වැනි (සුද්දිලාගේ කතාව හැර සෙසු) නවකතා සියල්ල ම ද ටෙනිසන් පෙරේරාගේ බොහෝ නවකතා ද, මොහාන් රාජ් මඩවලගේ කෘති ද මායායථාර්ථවාදය අනුදත් කෘති වෙයි.බොහෝ ලාංකික ලේඛක ලේඛිකාවන් සිය කෘති රචනයේ දී යථාර්ථවාදය ම ගුරුකරගෙන ඇති අතර මායායථාර්ථවාදය හෝඅධියථාර්ථවාදයකෙරෙහි යොමු වී ඇත්තේ අතලොස්සකි. සිංහල සාහිත්‍ය තුළ බිහි වූ මායායථාර්ථවාදී නිර්මාණ එතරම් සාර්ථක වූ බවක් නොපෙනෙන බව මහාචාර්ය කුලතිලක කුමාරසිංහ පවසයි.කේ. කේ. සමන් කුමාර පවසන පරිදි ලාංකීය ජනවිඥාණය තුළ "මායායථාර්ථවාදයට මුල් සොයා ගවේෂණයේ යෙදුණු පුරෝගාමියා සයිමන් නවගත්තේගම" යි.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
සිංහල කවියේ නූතන ලක්ෂණ මුල්වරට පළවූයේ මාතර යුගයේ කවිය වෙතිනි. මාතර යුගයේ කවියෝ මුල්වරට සිය පුද්ගලානුභූති කාව්‍යයට නැගුවෝ ය.ගජමන් නෝනාගේත්,මිහිරිපැන්නේ ධම්මරතන හිමිගේත් ඇතැම් කවි නිදසුන් වේ.එමෙන් ම කවිය ලෞකික ජීවිතයේ සබදතා ආදිය වස්තු විෂය කරගැනීම ද මේ යුගයේ දක්නට හැකිවිය. මාතර යුගයෙන් පසු එළඹෙන කොළඹ යුගයේ දී සිංහල කවිය පැහැදිලි සහ විශිෂ්ට ලෙස නූතන ලක්ෂණ පිළිබිඹු කරන්නට වූයේ එකල කාව්‍යයකරුවන් බටහිර සාහිත්‍යය ප්‍රවණතාවන්හි ආභාසයඖජඛඵඨධ ලැබූ බැවිනි. නූතන සිංහල කවියකොළඹ යුගයේ මුල් පරපුරහාදෙවන පරපුරලෙස වර්ග කර හදුනාගනු ලැබේ.ඇස්. මහින්ද හිමි,ආනන්ද රාජකරුණා,ජී. එච්. පෙරේරායන අයත්කුමාරතුංග මුනිදාස,රැයිපියෙල් තෙන්නකෝන්වැනිහෙල හවුලේකවියෝත් කොළඹ යුගයේ යුගයේ පළමු පරපුරට අයත් වෙති.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
මෙකල කවියෝ බොහෝදෙනෙක්අධිරාජ්‍යවාදයටත්, යටත් විජිත සමයේ සංස්කෘතික පරිහානියටත් එරෙහි ව කවිය අවියක් කරගත්හ. ඇස්. මහින්ද හිමි අධිරාජ්‍යවාදයට එරෙහි ව දැඩි උද්වේගකර කාව්‍ය රචනා කළේ ය. ඒ අතර ම කුමාරතුංග මුනිදාස, ඇස්. මහින්ද හිමි, ආනන්ද රාජකරුණා වැනි කවියෝ ලාංකීය ළමා සාහිත්‍යයක් ගොඩනැගීම සදහා ද කවිය උපයෝගී කරගත්හ.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
මීමන ප්‍රේමතිලක,සාගර පලන්සූරිය,පී. බී. අල්විස් පෙරේරා,විමලරත්න කුමාරගමවැනි කවියන් අයත් වන කොළඹ යුගයේ දෙවන පරපුරවර්ඩ්ස්වත්, ෂෙලී වැනි කවියන් අයත් වූ බටහිර රොමැන්ටික් කාව්‍ය ප්‍රවණතාවේ බලපෑම දැඩි ව පෙන්නුම් කළේ ය. ප්‍රේමය සහ ස්වභාව සෞන්දර්ය මොවුන්ගේ සුලබ තේමා විය. දේදුන්න, සුවද, මී වදය, වෙඩිල්ල වැනි මාසික කවි සගරා බිහිවෙමින් කවිය ජනප්‍රිය වෙමින් ආ මෙකල ලියැවුණු බොහෝ කවි සරල, සැහැල්ලු, සුන්දර රචනා විය. සිංහල කවිය බහුජන වින්දන මාධ්‍යයක් කිරීමට මෙය හේතු විය. එමෙන් ම ඔවුහු මින් පෙර කවියට වස්තු විෂය නොවූ පොදුජන චරිත විෂය කරගනිමින් සිංහල කවියට නව වස්තු විෂයන් හදුන්වා දුන්හ. මෙවැනි ඇතැම් රචනා විසින් පීඩිත පන්තියේ ජීවිත ද විවරණය කෙරුණි. නිදසුන් ලෙස විමලරත්න කුමාරගමගේ රචනා සහ පී. බී. අල්විස් පෙරේරාගේ ඇතැම් රචනා දැක්විය හැකි ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
ජනප්‍රිය සාහිත්‍යය (genre fiction) වශයෙන් හැඳින්වෙන්නේ ජීවිතය පිළිබඳ ගැඹුරු අරුත් මතුකිරීමට, තියුණු සමාජ දේශපාලනික කියවීම් සිදුකිරීම වෙනුවට බොහෝවිට පාඨකයාට සරළ විනෝදාස්වාදයක්, කතා රසයක් ලබාදීමේ අරමුණින් ලියැවෙන කතාවන් ය. නිදසුන් ලෙස ආදර කතා (romance), රහස් පරීක්ෂක කතා (detective fiction), අබිරහස් කතා (mystry), භීම කතා (horror), ත්‍රාසකථාව (thriller),විද්‍යා ප්‍රබන්ධය(science fiction) සහ සමපේක්ෂණාත්මක ප්‍රබන්ධය (speculative fiction) දැක්විය හැකි ය. මෙලෙස කිසියම් එක් රසයක් මුඛ්‍ය කරගත් උප දහරා ලෙස වෙන් ව පැවතීම මෙම සාහිත්‍යයේ ගුණාංගයකි. ශ්‍රී ලංකාවේ ජනප්‍රිය කතාවේ මුල්කාලීන පුරෝගාමියා වන්නේ රහස් පරීක්ෂක හා මාරක කතා රාශියක් රචනා කළඩීමන් ආනන්දයන්ය.ආදර කතාව ශ්‍රී ලංකාවේ ජනප්‍රිය සාහිත්‍යයේ විශාල පාඨක ප්‍රසාදයක් දිනාගත් උප ශානරයක් වන අතර කරුණාසේන ජයලත්, සුජීව ප්‍රසන්න ආරච්චි, මොහාන් රාජ් මඩවල, එඩ්වඩ් මල්ලවආරච්චි, චන්දි කොඩිකාර, සුජීව රත්සර මද්දුම ආරච්චි, දර්ශනා ශම්මි, ගංගා ෂයිනි ගමගේ මෙහි ලා කැපී පෙනෙන ලේඛක ලේඛිකාවෝ වෙති. එමෙන් ම මෑත යුගයේ සිංහල සාහිත්‍යය තුළ විද්‍යා ප්‍රබන්ධය ද නැගී එන සාහිත්‍යාංගයක් බවට පත් වි ඇති අතර එහි ලා දමිත නිපුණජිත්, සුසිත රුවන්, අයෝධ්‍යා සොනාලි, මනෝජ් ප්‍රසන්න රත්නායක කැපී පෙනෙන ලේඛක ලේඛිකාවෝ වෙති.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
කුඩා ළමුන්, එනම් වයස අවුරුදු 12න් පහළ පිරිස් ඉළක්ක කරගනිමින් ලියැවෙන කතාන්දර ළමා සාහිත්‍යයට අයත් වන අතර ලංකාවේ මෙහි කැපී පෙනෙන ලේඛිකාව වන්නේ ළමා කතාන්දර රැසක් ම රචනා කළසිබිල් වෙත්තසිංහයන්ය. ඇය විසින් රචිත "කුඩ හොරා" ළමා කතාව ජාත්‍යයන්තර සම්මානයට පවා පාත්‍ර විය.එමෙන් ම මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ, ජී. බී. සේනානායක, කේ. කේ. සමන් කුමාර වැනි ප්‍රධාන දහරාවේ ලේඛකයන් විසින් ද ළමා කතා රචනා වී ඇත. මෑත යුගයේ මෙහි කැපී පෙනෙන ලේඛිකාවක් වන්නේ ජානකී සූරියආරච්චි ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
නවයොවුන් පාඨකයන් එනම් වයස 12ත් 18ත් අතර පිරිස් ඉළක්ක කරගනිමින් රචනා වන ප්‍රබන්ධ යොවුන් සාහිත්‍යය (young adult fiction) යනුවෙන් හැඳින්වෙන අතර ශ්‍රී ලංකාවේ යොවුන් සාහිත්‍යය කෘති ලෙස මාර්ටින් වික්‍රමසිංහයන්ගේ මඩොල්දූව, පීටර් පෙරේරා පියතුමන්ගේ පාලු දූපත, කුලසේන ෆොන්සේකාගේ තුන් යහළු වික්‍රමය සහ ආරියනන්ද දොඹගහවත්තගේ බෙරගල කන්දේ නිධානය වැනි කෘති හඳුනාගත හැකි ය.|||සිංහල සාහිත්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සාහිත්‍යය
හින්දු ආගම(සංස්කෘත භාෂාව:हिन्दू धर्म,හින්දු ධර්මය​,सनातन धर्म,සනාතන ධර්මය)ඉන්දීය අර්ධද්වීපයේප‍්‍රභවය ලත්ආගමිකසම්ප‍්‍රදායකි. එය බිලියන 1.2කට අධික අනුගාමිකයන් හෝ ගෝලිය ජනගහනයෙන් 15-16%ක් සිටිනලොව තුන්වන විශාලම ආගමවේ.ඒ අතුරින් මිලියන 905 ක්භාරතයේසහනේපාලයේවාසය කරති. හින්දු ජනයා බහුලව වෙසෙන අනෙකුත් භූමිප‍්‍රදේශ ලෙසබංග්ලාදේශය,ශ්‍රී ලංකාව,පකිස්තානය,ඉන්දුනීසියාවසහමැලේසියාවයන රටවල් දැක්විය හැකිය.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දු සමය වර්තමානයේ ලොව පවත්නා පැරණිතම ආගමයි. එහි ප‍්‍රභවය පැරණිවෛදික ශිෂ්ටාචාරයදක්වා දිව යයි. ඉතා සංකීර්ණ විශ්වාස සහ සම්ප‍්‍රදායයන්ගෙන් සමන්විතහින්දු ආගමට එක් ප‍්‍රධාන ශාස්තෘවරයෙකු නොමැත.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දු ආගමට අයත් ග‍්‍රන්ථ රාශියකි. ශ‍්‍රැති සහ ස්මෘති වශයෙන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ වර්ධනය වූ මෙම ආගමික කෘතීන්හි දේවධර්මය, දර්ශනය සහ පුරාණෝක්ති ද ධර්මානුකූල දිවිපෙවෙතක් ගෙනයාම සදහා වන මාර්ගෝපදේශ ද සදහන් වෙයි. මෙම ග‍්‍රන්ථ අතරවේදසහඋපනිෂද්ග‍්‍රන්ථ අධිකාරීත්වයෙන් ද වැදගත්කමින් ද පෞරාණිකත්වයෙන් ද ප්‍රධාන තැනක් හිමිකර ගනී. අනෙකුත් ප‍්‍රධාන ග‍්‍රන්ථ අතර තන්ත‍්‍ර, පුරාණ,මහාභාරතසහරාමායණයවැනි මහාකාව්‍ය, මෙන් මභගවද් ගීතාවද වේ.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දු යන වචනය ව්‍යුත්පන්න වී ඇත්තේ ඉන්දු-ආර්ය/සංස්කෘත මූල සින්ධු යන්නෙනි. භාවිතයන් සහ විශ්වාසයන් එකතුවක් විස්තර කිරීම සඳහා ඉංග්‍රීසි යෙදුම "Hinduism" යන වචනය භාවිතා කිරීම තරමක් මෑත කාලීන ඉදිකිරීමකි: එය ප්‍රථම වරට රාජා රාම් මෝහන් රෝයි විසින් 1816-17 දී භාවිතා කරන ලදී. "හින්දු ආගම" යන යෙදුම 1830 දී පමණබ්‍රිතාන්‍යයටත් විජිතවාදයටවිරුද්ධ වූ සහ අනෙකුත් ආගමික කණ්ඩායම් වලින් තම තමන් වෙන්කර හඳුනා ගැනීමට කැමති ඉන්දියානුවන් විසින් නිර්මාණය කරන ලදී.බ්‍රිතාන්‍යයන් ප්‍රජාව දැඩි ලෙස ආගම අනුව ප්‍රජාව වර්ග කිරීමට පටන් ගැනීමට පෙර, ඉන්දියානුවන් සාමාන්‍යයෙන් තමන්ව නිර්වචනය කළේ ඔවුන්ගේ ආගමික විශ්වාසයන් හරහා නොවේ. ඒ වෙනුවට, අනන්‍යතාවන් වෙන් කර ඇත්තේ බොහෝ දුරට ප්‍රදේශය, භාෂාව, වර්ණ, ජාති, රැකියාව සහ නිකාය පදනම් කරගෙන ය. 18 වන ශතවර්ෂයේදී යුරෝපීය වෙළඳුන් සහ යටත් විජිතවාදීන් ඉන්දියානු ආගම්වල අනුගාමිකයන් සාමූහිකව හින්දු ලෙස හැඳින්වීමට පටන් ගත්හ.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
"හින්දු" යන වචනය බොහෝ පැරණි වන අතර, එය ඉන්දියානු උප මහාද්වීපයේ වයඹ දෙසින් පිහිටි ඉන්දු ගංගාව සඳහා නම ලෙස භාවිතා කර ඇති බව විශ්වාස කෙරේ. පුරාණ වාර්තාවලට අනුව හින්දු යන යෙදුම භූගෝලීය යෙදුමක් වන අතර එය ආගමකට යොමු නොවේ.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දුසමය අතිශයින් ම සංකීර්ණ ආගමකි. හින්දු ආගමට අධ්‍යාත්මිකත්වය සහ සම්ප්‍රදායන් පිළිබඳ විවිධ අදහස් ඇතුළත් වේ.ප්‍රශ්න කළ නොහැකි ආගමික බලධාරීන් නැත, පාලන මණ්ඩලයක්, අනාගතවක්තෘවරුන් හෝ කිසිදු බැඳීමක් ඇති ශුද්ධ ග්‍රන්ථයක් නොමැත; හින්දු භක්තිකයන්ටඒකදේවවාදී,බහුදේවවාදී,සර්ව දේවවාදී,සමේශ්වරවාදී,අද්වෛතවාදී,අදේවවාදිහෝමානවවාදීඔනෑම මාර්ගයක් තෝරාගත හැකිය.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දු ආගම යන යෙදුමෙන් ආවරණය වී ඇති පුළුල් පරාසයක සම්ප්‍රදායන් සහ අදහස් නිසා, පුළුල් නිර්වචනයකට පැමිණීම දුෂ්කර ය.හින්දු ධර්මය ආගමක්, ආගමික සම්ප්‍රදායක්, ආගමික විශ්වාස සමූහයක් සහ "ජීවන මාර්ගයක්" ලෙස විවිධාකාරයෙන් අර්ථ දක්වා ඇත.බටහිර දෘෂ්ටි කෝණයෙන්, අනෙකුත් ඇදහිලි මෙන්ම හින්දු ආගම ද ආගමක් ලෙස සුදුසු ආකරයෙන් හැඳින්වේ. බටහිර යෙදුමේ ආගම ලෙස හැඳින්වුවද, ඉන්දියාවේ එය ධර්ම ලෙස අරුත් ගන්වයි.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දු ආගම පොදුවේ හැඳින්වෙන පරිදි ප්‍රධාන ධාරාවන් ගණනාවකට බෙදිය හැකිය. ප්‍රධාන දර්ශන හයෙන්වෙදාන්තසහයෝගයන දර්ශන දෙක දැනට ප්‍රමුඛ වේ.ප්‍රධාන දෙවිවරුන් හෝ දෙවිකෙනෙකු ප්‍රමුඛ කොට වර්ගීකරණය කරන ලද, ප්‍රධාන හින්දු ආගමේ නූතන නිකායන් හතර වන්නේ වෛෂ්ණව (විෂ්ණු),ශෛව(ශිව),ශක්ති(දේවි) සහ ස්මාර්ත (දෙවිවරුන් පස් දෙනෙකු එක සමාන ලෙස සලකනු ලැබේ) වාදය යි. හින්දු ආගම ද බොහෝ දිව්‍යමය ස්වරූප පිළිගනී, බොහෝ හින්දු භක්තිකයන් දෙවිවරුන් තනි පුද්ගල නොවන නිරපේක්ෂ, අවසාන යථාර්ථයේ හෝ දෙවියන්ගේ ස්වරූපයන් හෝ ප්‍රකාශනයන් ලෙස සලකයි, සමහර හින්දු භක්තිකයන් පවසන්නේ නිශ්චිත දෙවියෙකු උත්තරීතරත්වය නියෝජනය කරන බවත් අනෙකුත් විවිධ දෙවිවරුන් මෙම උත්තරීතර දෙවියන්ගේ විවිධ ප්‍රකාශන බවත්ය.අනෙකුත් කැපී පෙනෙන ලක්ෂණ අතරටආත්මන්, පුනරුත්පත්තිය සහ කර්මය මෙන්ම ධර්මය කෙරෙහි විශ්වාසය (යුතුකම්, අයිතිවාසිකම්, නීති, හැසිරීම, ගුණධර්ම සහ නිවැරදි ජීවන රටාව) ඇතුළත් වේ.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
මැක්ඩැනියෙල් (2007) විසින් හින්දු භක්තිකයන් අතර හැඟීම් ප්‍රකාශනය තේරුම් ගැනීම සඳහා හින්දු ආගම ප්‍රධාන වර්ග හයකට සහ බොහෝ සුළු වර්ග වලට වර්ගීකරණය කරයි. මැක්ඩැනියෙල්ට අනුව ප්‍රධාන වර්ග වන්නේ ජන හින්දු ආගම වන අතර එය දේශීය සම්ප්‍රදායන් සහ ප්‍රාදේශීය දෙවිවරුන්ගේ ඇදහිලි මත පදනම් වූ අතර පැරණිතම, සාක්ෂරතාවයෙන් තොර ක්‍රමය වේ. වෛදික හින්දු ආගම ක්‍රිස්තු පූර්ව 2 වැනි සහස්‍රයේ දක්වා සොයා ගත හැකි වේදවල මුල්ම ස්තර මත පදනම් වේ. වෙදාන්ත හින්දු ධර්පමය පදනම් වී ඇත්තේ දැනුම සහ ප්‍රඥාව අවධාරණය කරනඅද්වෛත වේදාන්තඇතුළුඋපනිෂද්වල දර්ශනය මතය. යෝගී හින්දු ධහම අභ්‍යන්තරික දැනුවත්භාවය අවධාරණය කරමින් පතංජලිගේ යෝග සූත්‍ර ලියවිල්ල ප්‍රධාන වශයෙන් අනුගමනය කරයි.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දු අනුගාමිකයින්ට හින්දු ධර්මය යනු ජීවන රටාවකි. බොහෝ අනුගාමිකයන් හින්දු ආගමේ ශාස්ත්‍රීය ස්වරූපය "සනාතන ධර්ම", "සදාකාලික නීතිය" හෝ "සදාකාලික මාර්ගය" ලෙස හඳුන්වයි. හින්දු භක්තිකයන් හින්දු ධර්මය සලකන්නේ වසර දහස් ගණනක් පැරණි බවටය. ධර්මය යන සංස්කෘත වචනයට ආගමට වඩා පුළුල් අර්ථයක් ඇති අතර එය ආගම යන වචනය හා සමාන නොවේ. හින්දු ජීවිතයක සියලු අංග, එනම් ධනය (අර්ථ), ආශාවන් ඉටු කිරීම (කාම) සහ විමුක්තිය (මෝක්ෂය) ලබා ගැනීම, "නිවැරදි ජීවන රටාව" සහ ඒවා ඉටු කිරීමේදී සදාකාලික එකඟතා ප්‍රතිපත්ති ඇතුළත් ධර්මයේ කොටසකි.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දුසමය වනාහි ඒකදේවවාදය, බහුදේවවාදය, සර්වේශ්වරවාදය, ඒකත්වවාදය සහ අදේවවාදය වැනි විශ්වාස අන්තර්ගත සංකීර්ණ පද්ධතියකි. එය ඇතැම්විට බොහෝ දෙවිවරු ඇතැයි යන්න පිළිගනිමින් එක් දෙවිකෙනෙකු ඇදහීමයැයි ද ඇතැම්හු පවසති. කෙසේවෙතත් මෙම සියලූම හැදින්වීම් ඉතා සරල ඒවා බවත් එමගින් හින්දුසමය පිළිබද පැහැදිලි හැදින්වීමක් ඉදිරිපත් කිරීම දුෂ්කර බවත් පෙනේ.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
පුද්ගලයා තුළ ආත්මය යනුවෙන් හදුන්වන නිත්‍ය පදාර්ථයක් ඇතැයි බොහෝ හින්දුහු විශ්වාස කරති.අද්වෛතවාදය අනුව මෙම පුද්ගල ආත්මය අවසාන විග‍්‍රහයේදී විශ්ව ආත්මය වනබ‍්‍රහ්මන්ගෙන් වෙනස් නොවේ. උපනිෂදයෙහි ඉගැන්වෙන පරිදි යමෙකු පුද්ගල ආත්මය හා විශ්වීය ආත්මය වන බ‍්‍රහ්මන් යනුවෙන් අවබෝධ කර ගැනීම මෝක්ෂය සාක්ෂාත් කරගැනීම වන්නේය.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
අනෙකුත් ද්වෛතවාදී නිකායයන්ට අනුව බ‍්‍රහ්මන් යනු පුද්ගලත්වයක් හිමි දෙවියෙකු වේ. එහිදී ඔහුට වන්දනමාන සිදු කෙරේ. ආත්මය දෙවියන් මත රදා පවත්නා අතර මෝක්ෂය හෙවත් විමුක්තිය දෙවියන් කෙරෙහි ඇති භක්තිය සහ දේව කරුණාව මත රදා පවතී. දෙවියන් උත්තරීතර පුද්ගලයෙකු ලෙස සලකන කල්හි ඔහු ඊශ්වර, භගවාන් හෝ පරමේශ්වර ලෙස හදුන්වයි.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
ඊශ්වර පිළිබඳ විවිධ අර්ථකථන පවත්නා බව ද මෙහිලා සඳහන් කළ යුතුය. මීමාංසක සම්ප‍්‍රදායයෙහි ඊශ්වර පිළිබඳ විශ්වාසයක් නොමැත. අද්වෛතවාදීහු බ‍්‍රහ්මන් සහ ඊශ්වර එක අයෙකු ලෙස සලකති. සෞන්දර්යාත්මක ප‍්‍රවණතාවකින් යුතු සාංඛ්‍ය වැනි නිකායිකයින් ද දක්නට ලැබේ.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දු ජනයාගෙන් බහුතරය දෛනිකව සිය ආගමික චාරිත‍්‍රවිධිවල නිරත වෙති. බොහෝ හින්දුහු සිය නිවෙස්වල ආගමික පුදපූජා පවත්වති. කෙසේවෙතත් පළාත, ගම්පියස හෝ ඒ ඒ පුද්ගලයා අනුව අනුගමනය කරනු ලබන එකී පුදපූජා විවිධ ස්වරූප ගන්නා බව ද දැකිය හැකිය. හින්දු බැතිමත්හු උදෑසන අවදිව ස්නානය කිරීමෙන් අනතුරුව සූර්ය නමස්කාරය වැනි ස්තෝත‍්‍ර ගායනාවල නිරතවීම බොහෝ විට දෛනිකව සිදුවෙයි. මෙය සාමාන්‍යයෙන් සිදු කෙරෙනුයේ සිය නිවසෙහි ඒ සඳහා විශේෂයෙන් වෙන් වූ ස්ථානයක පහන් දැල්වීමෙන් සහ දෙවිවරුන්ගේ ප‍්‍රතිමා ඉදිරියෙහි ආහාර ද්‍රව්‍ය තැන්පත් කිරීමෙන් ද පසුවය. මෙහිදී ඔවුහු ආගමික ග‍්‍රන්ථ සජ්ඣායනයෙහි ද භක්ති ගීත හා මන්ත‍්‍ර ගායනයෙහි ද භාවනා කිරීමෙහි ද යෙදෙති. පවිත‍්‍රත්වය සහ අපවිත‍්‍රත්වය හෙවත් කිල්ල පිළිබඳ විශ්වාසය හින්දු ආගමික චාරිත‍්‍රවිධි හා බැඳ පවතින්නක් වන අතර කවර පුද්ගලයෙකු විසින් වුව ද පුදපූජාවන්හි නිරතවීමට පෙර පවිත‍්‍රත්වයට පත්වීම සිදු කළ යුතු වේ. මෙම කාර්යය සඳහා ජලය උපයෝගී කරගැනීම බොහෝවිට සිදුවන්නකි. යාගය බොහෝ අනුසස් ඇති දෙයක් බවත් ජීවිත කාලයේදී යහපත් කි‍්‍රයාවන්හි නිරත වීමෙන් රැස්කරගනු ලබන පුණ්‍ය සම්භාරය ඊළග භවයේ දුක අඩුකර ගැනීමට හේතු වන බවත් හින්දුහු විශ්වාස කරති. න්‍යායාත්මක වශයෙන් උසස් තන්හි ලා සලකනු ලැබූව ද ගිනිදෙවියන් පිදීමේ වෛදික චාරිත‍්‍රය අද දක්නට ලැබෙනුයේ කලාතුරකිනි. හින්දු විවාහ උත්සවයන්හිදී මෙන් ම අවමංගල්‍ය අවස්ථාවලදී ද වේද මන්ත‍්‍ර ගායනය නම් අදත් සිදුවෙයි.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
ඉපදීම, විවාහය සහ මරණය වැනි ජීවිතයේ වැදගත් අවස්ථා පිළිබඳ හින්දු ආගමික චාරිත‍්‍ර පිළිබඳව සළකා බැලීමේදී අන්නප‍්‍රශාන් යනුවෙන් හැඳින්වෙන කුඩා දරුවන්ගේ ඉඳුල් කටගෑමේ චාරිත‍්‍රය , උපනයනම් යනුවෙන් හැඳින්වෙන පූනනූල පැළඳවීමේ චාරිත‍්‍රය සහ ශ‍්‍රාධ් යනුවෙන් හැඳින්වෙන මියගිය අය වෙනුවෙන් දෙනු ලබන දානය විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතු වේ. තරුණ යුවලක් විවාහ ගිවිස ගැනීම සහ ඔවුනගේ විවාහය සිදුවන දිනය සහ වේලාව ජ්‍යෙතිර්වේදියෙකුගේ උපදෙස් මත දෙමාපියන් විසින් තීරණය කරනු ලැබීම අදත් ඉන්දියාවේ බොහෝවිට සිදු වන්නකි. සන්‍යාසීන් සහ වයස අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් වැනි ඇතැම් දෙනාගේ හැරුණු විට අනෙකුත් පුද්ගලයින්ගේ මෘතදේහ ආදාහනය කිරීම අත්‍යාවශ්‍ය වන අතර මෘතදේහය රෙදිවල ඔතා දරසෑයක තැන්පත්කර ආදාහනය කිරීම සිදුවෙයි.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
ආශ්‍රම ක්‍රමය යටතේ, මිනිසෙකුගේ මධ්‍යන ජීවන කාල අවුරැදු 100 ක් ලෙස සලකන ලදී. මෙය අවුරැදු 25 කින් යුත් කාල පරිච්ඡේද 4 කට බෙදන ලදී. එක් එක් පරිච්ඡේදයේ අරමුණ ලෙස සලකන ලද්දේ අනුගාමී ජීවන අවධි 4 ක් සම්පුර්ණ කිරීමය.|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
හින්දු ආගමේ ආශ්‍රම ක්‍රමය මගින් පහත අරමුණු 4 ක් ඉ්ෂට කිරීමට හැකිවන බව විශ්වාස කෙරේ. එනම්ථ ධර්ම, අර්ථ (ධනය) කාම, මොක්ෂා|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
බ්‍රහ්මචර්යා(ශිෂ්‍ය ජීවිතය) 5 -24 වයස 4 හැවිරිදි තෙක් පවුල සමග ජීවත්ව සිටි ළමයාව ගුරැ කුලයට යවා අධ්‍යාත්මික අෂ්‍යාපනයක් ලැබීමට සලස්වන ලදී. මේ යටතේ ළමයා භාවනා ක්‍රම ඉගෙනගත් අතර ධර්ම පිළිබදවද උගන්වන ලදී|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
ග්‍රිහස්ත(ගෘහීය ජීවිතය) 25 - 49 පරමාදරශී ගෘහි ජීවිතයක් තමන්ගේ පවුල හා සමාජය වෙනුවෙන් කැප කල යුතු ජීවිතයක් විය යුතු බව විශ්වාස කරන ලදි|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
වනපුස්ථ(විශ්‍රාමක ජීවිතය) 50 -74 ගෘහස්ථ රාජකාරින් අවසන් කිරීමෙන් අනතරැව මෙම අවධිවට එළිමෙලදී. මෙහිදි තමන්ගේ දැනුම බෙදා හැර, හිමිකම් අත්හැරිම අවසාන අවධියට සුදානම් විය|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
සන්‍යාස(හිමිකම් අත්හැර ගිය ජිවිතයයි) 75 -100 මේ අවධියේදී අධ්‍යාත්මික කටයුතු කාලය කැපර යුතු අතර භාවනා කිරීමෙන් මොනක්ඹා නමැති තත්වය කරාඑළඹීමට උත්සාහා කරන ලදී|||හින්දු ධර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ධර්මය
අර්ධනාරීශ්වර(සංස්කෘත: अर्धनारीश्वर) යනුශිවසහපාර්වතීදේවියගේ සංයුක්ත ස්වරූපය යි. අර්ධනාරීශ්වර අර්ධ-පුරුෂ සහ අර්ධ-ස්ත්‍රී ලෙස නිරූපනය කර ඇති අතර, මැදින් සමානව බෙදී ඇත. දකුණු අර්ධය සාමාන්‍යයෙන් ශිව වන අතර ඔහුගේ සම්ප්‍රදායික ගුණාංග විදහා දක්වයි.|||අර්ධනාරීශ්වර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අර්ධනාරීශ්වර
මුල්ම අර්ධනාරීශ්වර රූප ක්‍රි.ව. පළමුවන සියවසේ සිට කුෂාන් යුගයට අයත් වේ. එහි නිරූපණ ශිල්පය ගුප්ත යුගයේදී පරිණාමය වී පරිපූර්ණ විය. පුරාණ සහ විවිධ නිබන්ධනවල අර්ධනාරීශ්වරගේ පුරාවෘත්ත සහ ප්‍රතිමූර්තිය ගැන දක්වා තිබේ. අර්ධනාරීශ්වර යනු භාරතය පුරා බොහෝ ශිව කෝවිල් වල දක්නට ලැබෙන ජනප්‍රිය ස්වරූපයකි, නමුත් මෙම දෙවියන්ටම කැප කර ඇති දේවස්ථාන ඇත්තේ ස්වල්පයකි.|||අර්ධනාරීශ්වර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අර්ධනාරීශ්වර
අර්ධනාරීශ්වර නියෝජනය කරන්නේ විශ්වයේ පුරුෂ සහ ස්ත්‍රී ශක්තීන්ගේ සංශ්ලේෂණයයි (පුරුෂ සහ ප්‍රකෘති). එහි දෙවියන්ගේ ස්ත්‍රි තත්වය වනශක්ති, දෙවියන්ගේ පුරුෂ තත්වය වන ශිවගෙන් වෙන් කළ නොහැකි වන ආකාරය නිදර්ශනය කරයි. මෙම මූලධර්මවල එකමුතුව සියලු නිර්මාණයන්ගේ මූලය සහ ගර්භාෂය වේ. තවත් මතයක් නම් අර්ධනාරීශ්වර යනු ශිව දෙවියන්ගේ සර්ව ව්‍යාප්ත ස්වභාවයේ සංකේතයක් බවයි.|||අර්ධනාරීශ්වර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අර්ධනාරීශ්වර
අර්ධනාරීශ්වර යන නාමයේ තේරුම "අඩක් ස්ත්‍රියක් වූ දෙවියන්" යන්නයි. අර්ධනාරීශ්වර ස්වරූපය අර්ධනරනාරි (අර්ධ පුරුෂයා-ස්ත්‍රිය), අර්ධනාරිශ, අර්ධනාරිනටේශ්වර (අඩක් ස්ත්‍රියක් වූ නර්ථනයේ දෙවියන්),නරනාරි, අම්මිඅප්පන් (දෙමළභාෂාවන් මව සහ පියා) ආදි නාමයන්ගෙන්ද ආමන්ත්‍රණය කරයි. ගුප්ත යුගයේ ලේඛක පුෂ්පදන්ත ඔහුගේ මහිංනාස්තාවේ මෙම ස්වරූපය දේහර්ධඝටනා ("ඔබ සහ ඇය එක් සිරුරේ අර්ධයන් සේ") ලෙස සඳහන් කරයි. විෂ්ණුධර්මෝත්තර පුරාණයේ සඳහන් කොට ඇත්තේ ගෞරීශ්වර ලෙසයි.|||අර්ධනාරීශ්වර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අර්ධනාරීශ්වර
අවිද්‍යාව, යන සංස්කෘත වචනයේ තේරුමමුග්ධතාවයන්නයි. අවිද්‍යාව,විද්‍යාවයන්නේ විරුද්ධ අර්ථයයි. මෙම වචනය බොහෝවිට හින්දු පෙළෙහි භාවිතා වේ.|||අවිද්‍යාව (හින්දු)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවිද්‍යාව_(හින්දු)
ආරුමුග නාවලර්තුමන් (1822 දෙසැම්බර් 18 -1879 දෙසැම්බර් 5) දේශීයදමිළහින්දුසම්ප්‍රදායන් නගාසිටුවීමට මුල් වූ ශ්‍රී ලාංකික දමිළශෛවනිකායිකහින්දු විද්වතෙක් සහ ආගමික ප්‍රතිසංස්කාරකයෙක් ද විය. යුරෝපා ජනවර්ග කිහිපයක් යටතේ ම සියවස් 4කට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ සිදු වූ ආගමික සහ සංස්කෘතික පරිහානියෙන් දේශීය හින්දු සංස්කෘතිය රැකගැනීමට එතුමන් කටයුතු කළේ ය. කිංග් ජේම්ස් බයිබලය දමිළ බසට පරිවර්තනය කිරීමට ක්‍රිස්තියානි මිෂනරි පාසල් සිසුවකු වශයෙන් සිටිය දී දායක වූ නමුත් ශ්‍රී ලංකාවේ මෙන් ම ඉන්දියාවේ විශාල වශයෙන් සිදු වූක්‍රිස්තියානිකරණයවැළැක්වීමට ඔහුගේ ආගමිකපුනර්ජීවන ව්‍යාපාරයඉමහත් බලපෑමක් ඇති කළේ ය.|||ආරුමුග නාවලර්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආරුමුග_නාවලර්
සිය ආගමික පුනර්ජීවන ව්‍යාපාරය තුළ බටහිර ශිල්ප ක්‍රම හදුන්වා දෙමින් නූතන දමිල ලේඛන කලාවට ද මග පෑදූ හෙතෙම ක්‍රිස්තියානි මිෂනාරි පාසල්වලට එරෙහි ව නූතන විෂයන් ද ඉගැන්වුණු හින්දු විද්‍යාල ආරම්භ කිරීමට ද මුල් විය. හින්දු ධර්මයේ ඉපැරණි ම ශාඛාව වූ ශෛවවාදය රැකගැනීමට ඉදිරිපත් වූ හෙතෙම දමිල පොතපත සහ හින්දු ආගමික ග්‍රන්ථ ප්‍රකාශනය සදහා මුද්‍රණාලයක් ද අරඹන ලදී.|||ආරුමුග නාවලර්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආරුමුග_නාවලර්
හින්දු ශෛවවාදය වෙනුවෙන් පරවාද ඛණ්ඩනය කරමින් කෘති රැසක් රචනා කළ හෙතෙම ඉපැරණි පුස්කොළ පිටපත් මුද්‍රණය කර පළකිරීමට ද කටයුතු කළේ ය.|||ආරුමුග නාවලර්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආරුමුග_නාවලර්
මහාචාර්ය ඩෙනිස් හඩ්සන්ට අනුව නාවලර්තුමන්ගේ සේවය යාපනයෙන් අරඹුණ ද එය ශ්‍රී ලංකාවට පමණක් සීමා නොවී දකුණු ඉන්දියාව කරා ද ව්‍යාප්ත විය. හින්දු විද්‍යාල දෙකක් පමණක් නොව මුද්‍රණාලයන් දෙකක් ද අරඹමින් ඔහු ගෙනගිය පුනරුද ව්‍යාපාරය තුළ ක්‍රිස්තියානි මිෂනාරි ව්‍යාපාරයන්ගෙන් මෙන් ම මුල් හින්දු දහමට පිටස්තර ඇදහිලිවලින් ද ජනතාව මුදවාගැනීමට කටයුතු කළේ ය. ඔහු සිය අදහස් ඇතුළත් කෘති 23ක්, පුරාණ ග්‍රන්ථයන්ට කළ විවරණ ග්‍රන්ථ දෙකක්, සාහිත්‍ය, ව්‍යාකරණය, යාතිකා පොත් (litergy) සහ දේවධර්මය යන විෂයන්ට අයත් ඉපැරණි කෘති 40ක් සංස්කරණය කර පළකිරීම ද ඇතුළු ව ග්‍රන්ථ 97ක් පළ කළේ ය. ඔහු විසින් ඇරඹූ ඉපැරණි ශාස්ත්‍රීය කෘති මුද්‍රණය කර පළකරවීම පසුව ඔහුගේ අනුගාමිකයන් වූ යූ. වී. ස්වාමිකාන්ත අයියර් සහ සී. වී. තමෝදරපිල්ලෙයි විසින් ද ඉදිරියට ගෙන යන ලදී.දමිල භාෂාවටනූතන ගද්‍ය රචනා ශෛලිය හදුන්වා දෙමින් මධ්‍යකාලීන රචනා ශෛලීන්ගෙන් නූතනත්වය කරා දමිල රචනා ශෛලිය ගෙන යන ලද්දේ ඔහු විසින් බව දමිල විද්වතකු වන කමිල් ස්වෙලෙබිල් පවසයි.|||ආරුමුග නාවලර්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආරුමුග_නාවලර්
යුගයේ නැගීඑමින් සිටි බටහිර අධ්‍යාපන පද්ධතිය අනුගමනය කරමින් ලොව ප්‍රථම හින්දු පාසල නාවලර් විසින් බිහිකරන ලදී. සිදම්බරම්හි ඔහු විසින් අරඹන ලද එම පාසල අද දක්වා ම පවත්වාගෙන යනු ලැබේ. ශ්‍රී ලංකාවේ ද ප්‍රාථමික සහ ද්විතීයික පාසල් 150කට වැඩි ගණනක් ඔහුගේ ප්‍රයත්නයෙන් ඇතිවූයේ වැඩි කාලයක් ගනිමින් නොවේ. මෙම පාසල් හින්දු සංස්කෘතිය, ක්‍රිස්තියානි මිෂනාරි ව්‍යාපාරයෙන් මෙන් ම ශෛවවාදයට පටහැනි වෙනත්පශ්චාත් හින්දු නිකායන්ගෙන් ද රැකගැනීමට මහත් සේ උපකාරී විය. ස්වකීය වූ හින්දු ආගමික විද්‍යාල පිහිටුවනු ලැබූ වී. කල්‍යානසුන්දරම් (1883-1953) සහ මරියමලෙයි අදිගල් (1876-1950) වැනි විද්වතුන්ට ද ඔහුගේ මෙම ව්‍යාපාරයේ බලපෑම සහ ආභාෂය ලැබිණි. ඔහුගේ මෙම පාසල් ව්‍යාපාරය හින්දු සංස්කෘතිය රැකගැනීමට බෙහෙවින් ඉවහල් වූ බව පෙනී යන්නේ මුලදී බලාපොරොත්තු වූ තරම් හින්දූන් පිරිසක් කිතුදහමට හරවා ගත නොහැකි වූ බව සභාපති කුලෙන්ද්‍රන් පූජාප්‍රසාදිතුමන් පැවසීමෙනි.|||ආරුමුග නාවලර්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආරුමුග_නාවලර්
නාවලර්තුමන් ශෛවවාදය කෙරෙහි දැඩි නැඹුරුවක් පෙන්නුම් කරමින් එකී සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කළේ ය. ඔහු කොන්දේසි විරහිත ව ශෛවවාදය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියේ ය. ඒ නිසා ම එහි වූකුලවාදයට ද මතවාදී රැකවරණය සැපයීමට පෙළඹුණි. නමුත් ඔහු පුද්ගලික ව කුලභේදය හිසින් ගත්තකු නො වීය. සියලුම සත්ත්වයන් සමාන බව එතුමන්ගේ විශ්වාසය විය. නාවලර්තුමන් දමිළ වාර්ගික අනන්‍යතාවය පදනම් කරගත් දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් ගෙන නොගිය ද හින්දු ශෛව සංස්කෘතික උරුමය වෙනුවෙන් කතා කළ එතුමන්ගේ උද්වේගකර දේශනා විලාසය ඉන්දියාවේ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ දමිළ ජාතිකවාදයේ නැගීමට හේතු විය. අනිකුත් හින්දු ආගමික සංකල්පවලට ප්‍රමුඛ ව දමිළයන්ගේ ඓතිහාසික ආගමික අනන්‍යතාවය ලෙස දමිළ ජාතිකවාදී ව්‍යාපාර විසින් සලකනු ලැබුවේ හින්දු ශෛව සිද්ධාන්ත සංකල්පය යි. ආගම් (දෙවියන් විසින් සෘෂීන්ට පහළ කරන ලද ග්‍රන්ථයන්) ශෛව ලබ්ධියේ එකම මූලාශ්‍රය විය යුතු බවට ඔහු විසින් තරයේ පළ කළ අදහස ලොව පුරා දමිළයන් තුළ ප්‍රාදේශීය දෙවිවරුන්ව හින්දු දේව මණ්ඩළයට අන්තර්ග්‍රහණය කරගනිමින් සත්ව බිලිපූජාව අත්හැර දැමීමට තිබූ නැඹුරුවට ජවයක් ලබා දුන්නේ ය.|||ආරුමුග නාවලර්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආරුමුග_නාවලර්
ඉන්ද්‍රවනාහි යුද්ධයට මෙන් ම කාලගුණයට ද අධිපති දෙවියාය. හින්දුසමය අනුව හෙතෙම දෙවියන්ගේ රජුය. එසේම ස්වර්ගයට ද අධිපති වෙයි. ඉන්ද්‍ර පිළිබදව ප‍්‍රථම වරට සඳහන් වන්නේ හින්දු පූජනීය ග‍්‍රන්ථය වන ඍග්වේදයෙහි සදහන් වේ. ඒ අනුව හෙතෙම ප‍්‍රධාන දෙවියා වන අතර ආක‍්‍රමණශීලී චරිත ලක්ෂණවලින් යුක්තය.|||ඉන්ද්‍ර|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉන්ද්‍ර
පශ්චාත් කාලීන හින්දු සමයෙහි පැන නැගි ති‍්‍රමූර්තිය අනුව ඔහුගේ ගෞරවය සහ කාර්යභාරය මදක් අඩු වී ඇතත් වෛදික යුගයේ සිට පුරාණ යුගය දක්වා ම ඉන්දීය පුරාණෝක්තීන්හි දෙවියන්ගේ ප‍්‍රධාන පාලකයා වශයෙන් ඉන්ද්‍ර හැම විට ම වැදගත් ස්ථානයක් හිමි කරගෙන ඇත.|||ඉන්ද්‍ර|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉන්ද්‍ර
එක් එක් 'මාත්‍ර' 'මන්වන්තර' නමැතියුගයක් තුළ පාලනය කෙරේ. මන්වන්තර 14 ක් එකතුවිමෙන් කල්ප 1 සෑදේ. මෙම 1 ක් ක්පයක් බ්‍රාහ්මයාගේ 1 ක් දවසක්හා සැසදේ. සෑම මන්වන්තරයකටම ඉන්දා 1 ක් ඇත. එනම්, කල්ප 1 කදී ඉන්ද්‍රා 14 ක් වෙනස් වේ. පහත ලයිස්තුව විෂ්නු පුරාණ 31 -2 වලින් උපුටා ගන්නා ලදී.|||ඉන්ද්‍ර|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉන්ද්‍ර
ඊශ්වර (සංස්කෘත: ईश्वर) යනු හින්දු ආගමේ දාර්ශනික සංකල්පයකි. හින්දු දර්ශනයේ පුරාණ ග්‍රන්ථවල, සන්දර්භය මත පදනම්ව, ඊශ්වර යනු උත්තරීතර ආත්මය, පාලකයා, ස්වාමියා, රජු, රැජින හෝ ස්වාමිපුරුෂයා යනුවෙන් අරුත් ගැන්විය හැක. මධ්‍යතන යුගයේ හින්දු ග්‍රන්ථවල, හින්දු ආගමේ දර්ශනයන් අනුව, ඊශ්වර යන්නෙන් අදහස් කරන්නේ දෙවියන් වහන්සේ, උත්තරීතර පුද්ගලයා, ඉටු දෙවියන් හෝ විශේෂ ආත්මය යන්නයි.|||ඊශ්වර|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඊශ්වර
ඊශ්වර යනු මූලික වශයෙන්ශිවදෙවියන්ගේ නාම පදයකි.ශෛවආගමේ සහ බොහෝ හින්දු භක්තිකයන් සඳහා, ඊශ්වර යනු ශිව සමඟ සමාන පදයකි.වෛෂ්ණවයින් සඳහා එයවිෂ්ණුදෙවියන්ට සමාන වේ.ආර්ය සමාජය සහ බ්‍රහ්මවාදය වැනි නූතන නිකායික ව්‍යාපාරවල ඊශ්වර ඒක දේවවාදී දෙවියන්ගේ ස්වරූපය ගනී.|||ඊශ්වර|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඊශ්වර
ඊශ්වර යන වචනයේ මූලය පැමිණෙන්නේ ඊශ් (ईश, Ish) යන අර්ථයෙන් "හැකි" සහ "හිමිකරු, පාලකයා, ප්‍රධානියා" යන්නයි.ඊශ්වර යන පදයේ දෙවන කොටස වර වන අතර එහි අර්ථයන් වන්නේ සන්දර්භය මත පදනම්ව, "හොඳම, විශිෂ්ට, අලංංකාර", "තේරීම, කැමැත්ත, ආශීර්වාදය, වරප්‍රසාදය, තෑග්ග", සහ "ගැනුම්කරු, පෙම්වතා, විවාහ වීමට ගැහැණු ළමයෙකු ඉල්ලා සිටින තැනැත්තා" යන්නයි.ඊශ්වර යන්න වචනාර්ථයෙන් "හොඳම, අලංකාර හිමිකරු", "තේරීමේ පාලකයා, ආශීර්වාද, වරප්‍රසාද", හෝ "සුදුස්සන්ගේ ප්‍රධානියා, පෙම්වතා" යන්නයි.|||ඊශ්වර|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඊශ්වර
සංකල්පයක් ලෙස, පුරාණ සහ මධ්‍යකාලීන සංස්කෘත ග්‍රන්ථවල ඊශ්වර යන්නෙන් විවිධ ලෙස අදහස් වන්නේ දෙවියන්, උත්තරීතර ජීවියා, උත්තරීතර ආත්මය, ශිව දෙවියන්, රජෙකු හෝ පාලකයෙකු, ස්වාමිපුරුෂයෙකු, ආදරයේ දෙවියන්, රුද්‍රයන්ගෙන් එක් අයකු සහ 'එකොළොස්' අංකයයි.|||ඊශ්වර|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඊශ්වර
ඊශ්වර යන වචනයඍග් වේදයේ දක්නට නොලැබේ. කෙසේ වෙතත්, īś- ක්‍රියා පදය ඍග් වේදයේ දක්නට ලැබේ, එහි සඅරුත් ගන්වන්නේ "හැකි, හැකියාව" යන්නයි.එයසාම වේදයේනැත,අථර්ව වේදයේදුර්ලභ ය, නමුත් එයයජුර් වේදසංහිතාවන්හි දක්නට ලෑබේ. කෙසේ වෙතත්, පැරණි ඉන්දියානු ව්‍යාකරණඥපාණිනිපැහැදිලි කරන පරිදි, සන්දර්භීය අර්ථය දෙවියන් හෝ උත්තරීතර භාවය නොවේ.|||ඊශ්වර|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඊශ්වර
ඓතිහාසික හින්දු සමාජය සාම්ප‍්‍රදායිකව බ‍්‍රාහ්මණ , ක්ෂති‍්‍රය, වෛශ්‍ය සහක්ෂුද්‍ර යනුවෙන් පන්ති හෙවත් වර්ණ සතරකින් සමන්විත වූ අතර එයින් සතර වැනි වර්ණය ක්ෂුද්‍රයෝ විය. පශ්චාත් වෛදික ඉන්දීය සමාජය තුළ ක්ෂුද්‍රයින්ට පැවරී තිබුණු කාර්යභාරය වූයේ මෙහෙකරුවන් ලෙස සේවය කිරීම ය.|||ක්‍ෂුද්‍ර (හින්දු)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍ර_(හින්දු)
ඉන්දු ආර්ය භාෂාවන්හි හෝ මුල් කාලීන ඉන්දු යුරෝපීය භාෂාවන්හි වචන තුළින් අනෙකුත් වර්ණවල ප‍්‍රභවය සොයා ගතහැකි වුව ද ක්ෂුද්‍ර යන වචනයෙහි මූලය ඒ තුළින් පැහැදිලිව දැකගත නොහැකි ය. ඉරාණීය පැරණි ආගමික ග‍්‍රන්ථය වන අවෙස්තාවෙහි ජන කණ්ඩායම් කිහිපයක් ගැන සදහන් වෙතත් කිසියම් ජන කොටසක් යටත් කර ගැනීමක් ගැන එහි සදහන් නොවේ. ක්ෂුද්‍ර ජනයා ඇතැම් විට හදුන්වනු ලබන දාස , දස්‍යුස් හෝ පානී යන වදන් අයිරානීය ඒවා විය. දාස යන්නෙන් අදහස් කරන ලද්දේ කිසියම් ගෝත‍්‍රයකි. යම් ජන කොටසක් යටත් කර ගැනීමක් සම්බන්ධයෙන් පැරණි ඉන්දීය ග‍්‍රන්ථ තුළින් ද පිළිබිඹු නොවන අතර ක්ෂුද්‍රයින් සමාජයේ එක්තරා කොටසක් ලෙස පමණක් සලකන ලද බව ද පෙනී යයි.|||ක්‍ෂුද්‍ර (හින්දු)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍ර_(හින්දු)
ක්ෂුද්‍ර යන වදනෙහි නිරුක්තිය වෛදික යුගය දක්වා දිවයයි. වේදනාවෙන් පෙළෙන එහෙයින් මානසික හෝ කායික සහනයක් අවශ්‍ය පුද්ගලයා යන්න එහි මුල් අරුත ලෙස ගත හැකි වන හෙයින් ක්ෂුද්‍ර යන්න කවර පුද්ගලයෙකු වුව ද ඇමතිය හැකි වදනක් වන නමුත් පසු කාලයේදී එය කිසියම් වර්ණයක් හෙවත් සමාජ පන්තියක් හදුන්වන වදනක් බවට පත්විය. තව ද ඍග්වේදයෙහි පුරුෂ සූක්තය අනුව ක්ෂුද්‍රයෝ උපත ලද්දේ මහා පුරුෂගේ හෙවත් බ‍්‍රහ්මගේ පාදයෙනි (පද්භ්‍යාම් ක්ෂුද්‍රෝ අජායත). ඉගැන්වීමේ කටයුතුවල නිරත බ‍්‍රාහ්මණයෝ බ‍්‍රහ්මගේ මුවින් ද පාලන කටයුතවල නිරත ක්ෂති‍්‍රයයේ බ‍්‍රහ්මගේ බාහුවෙන් ද වාණිජ කාර්යයන්හි නිරත වෛශ්‍යයෝ ඔහුගේ කලවායෙන් ද ජනිත වූ බව සදහන් වන බැවින් පාදයෙන් උපන් ක්ෂුද්‍රයෝ සමාජයේ අනෙකුත් සියලූ ම ජන කණ්ඩායම්වලට සහාය වන පිරිසක් බව යථෝක්ත ප‍්‍රකාශයෙන් සංකේතවත් කෙරේ. අවාසනාවකට මෙන් යථෝක්ත වේද මන්ත‍්‍රය වරදවා අර්ථකථනය කිරීම නිසා නූතන හින්දු සමාජය තුළ ඇතැම් විට නොසන්සුන් බව හා අවුල් වියවුල් ඇතිවන අවස්ථා ද දැකිය හැකිය.|||ක්‍ෂුද්‍ර (හින්දු)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍ර_(හින්දු)
කාලිකා පුරාණ(සංස්කෘත: कालिकापुराण), කාලි පුරාණ, සති පුරාණ හෝ කාලිකා තන්ත්‍රය ලෙසද හැඳින්වෙන්නේ හින්දු ආගමේ උප පුරාණ දහඅටෙන් එකකි.මෙම ලියවිල්ල ඇසෑම් හෝ කූච් බෙහාර් ප්‍රදේශයෙන් රචනා කර තිබෙන්නට ඇති අතර එය මාර්කණ්ඩේය ඍෂිවරයාට ආරෝපණය කර ඇත එය පරිච්ඡේද 90 සිට 93 දක්වා විවිධ ලෙස සංවිධානය කර ඇති බොහෝ අනුවාද පවතී. පෙළෙහි ඉතිරිව ඇති අනුවාද අසාමාන්‍ය වන්නේ ඒවා හදිසියේම ආරම්භ වන අතර හින්දු ආගමේ මහා හෝ උප පුරාණ ප්‍රභේදයේ ග්‍රන්ථවල දක්නට නොලැබෙන ආකෘතියක් අනුගමනය කරන හෙයිනි.දෙවියන් වෙනුවෙන් කරන විවිධ සත්ව බිලි පූජා ගැනද පුරාණයේ විස්තර වේ.|||කාලිකා පුරාණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාලිකා_පුරාණ
මෙම පාඨය ආරම්භ වන්නේ ශිව නැවත ආදරයෙන් බැඳ තබමින් තාපස ජීවිතයෙන් ගෘහපති ජීවිතයට නැවත ගෙන ඒමට උත්සාහ කරන දේවියගේ ජනප්‍රවාද සමඟිනි.ලුඩෝ රොචර්ට අනුව, මාර්කණ්ඩේයබ්‍රහ්මා,ශිවසහවිෂ්ණු"එක හා සමාන" ආකාරය විස්තර කරන අතර සියලුම දෙවඟනන් (සති,පාර්වතී, මේනකා,කාලිසහ අනෙකුත්) එකම ස්ත්‍රී ශක්තියේ ප්‍රකාශනයන් ලෙස විතර කරයි.|||කාලිකා පුරාණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාලිකා_පුරාණ
පාඨයේ 67 සිට 78 දක්වා පරිච්ඡේදවල ''බලි'' (සත්ව බිලි පූජා) සහ වාමචර තන්ත්‍ර පිළිබඳ සාකච්ඡා කෙරෙන රුධිරාධ්‍යාය සමන්විත වේ.රුධිරාධ්‍යාය කොටස මනුෂ්‍ය බිලි පූජා පිළිබඳ එහි අසාමාන්‍ය සාකච්ඡාවන් කැපී පෙනේ. දේවතාවිය සතුටු කිරීම සඳහා මිනිස් බිලි පූජාවක් කළ හැකි නමුත් යුද්ධයකට හෝ ආසන්න අනතුරකට පෙර කුමරුගේ කැමැත්ත ඇතිව පමණක් කළ යුතු බව ලියවිල්ල තුළ සඳහන් වේ. කායික ආබාධිත, බ්‍රාහ්මණයෙකුට නෑකම් ඇති, හෝ යාගය හරහා "මැරීමට අකමැති" ඕනෑම අයෙකු චාරිත්‍රයට නුසුදුසු බව ද පෙළෙහි සඳහන් වේ.|||කාලිකා පුරාණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාලිකා_පුරාණ
කෘතිය අයත් වන්නේ හින්දු ආගමේමහාදේවියට ​​නැඹුරු වූ ශක්ත නිකායට යි. බොහෝ විට එය මධ්‍යතන කාමරූප (නූතන ඇසෑම්) ප්‍රදේශයේ හෝ ඒ ආසන්නයේ රචනා වී ඇත.|||කාලිකා පුරාණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාලිකා_පුරාණ
හස්රාට අනුව, දැනට පවතින ලියවිල්වල වඩා පැරණි ලියවිල්ලක් පැවති අතර, එම පාඨයේ මූලාරම්භයබෙංගාලයවිය.කාලිදාස සහ මාඝ පිළිබඳ සඳහන් කිරීම්වලින් පෙනී යන්නේ එය මුල් පුරාණවලින් එකක් නොවන බවයි.කාමරූප ප්‍රදේශයේ රත්න පාල (920-960) ආශ්‍රිත ස්ථාන සහ සිද්ධීන් ගැන සඳහන් කිරීම හේතුවෙන් 10 වැනි සියවසෙන් පසු ලියවිල්ල ස්ථානගත කරයි.|||කාලිකා පුරාණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාලිකා_පුරාණ
දේවී ගීතාව(සංස්කෘත: देवीगीता) යනු ශක්තිවාදයේ ප්‍රධාන ග්‍රන්ථයක් වනදේවී භාගවත පුරාණයේඇති පුරාණ හින්දු දාර්ශනික ලියවිල්ලක් වන අතර එයමහාදේවියසහ හිමාලය රජු අතර සිදුවන සංවාදයක ස්වරූපයෙන් දක්වා තිබේ.එය හින්දු ග්‍රන්ථවල පොදුවේ සඳහන් වන ගීතා හැට හතරෙන් එකකි.|||දේවී ගීතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවී_ගීතාව
ගීතා යන්නෙහි තේරුම "ගීතය", දේවි යනු "දේවතාවිය" යන සංස්කෘත වචනයයි; ඒ අනුව දේවි ගීතාව යනු "දේවතාවියගේ ගීතය" යන්නයි.|||දේවී ගීතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවී_ගීතාව
සී මැකෙන්සි බ්‍රවුන් ප්‍රකාශ කරන්නේ දේවි ගීතාවෙහි තිබෙන හුරුපුරුදු විශේෂිත දාර්ශනික අදහස් සැලකිල්ලට ගෙන, දහතුන්වන සියවසට වඩා පෙර තැබීම දුෂ්කර බවත්, සමහරවිට දහසයවන සියවසෙහි අගභාගයට අයත් බවයි.|||දේවී ගීතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවී_ගීතාව
දේවි භගවත පුරාණයේ හත්වන සර්ගයේ අවසාන පරිච්ඡේද දහය වන දේවි ගීතාව ශ්ලෝක 507 කින් සමන්විත වේ.එය සර්වබලධාරි, සියල්ල දන්නා සහ සර්ව දයානුකම්පිත දිව්‍යමය ස්ත්‍රියක් විසින් නිර්මාණය කරන ලද, සංරක්ෂණය කරන සහ ආරක්ෂා කරන ලද විශ්වයක් පිළිබඳ විශිෂ්ට දර්ශනයක් ඉදිරිපත් කරයි. මෙහිදී උත්තරීතර දේවිය තමන්ව හඳුන්වන්නේ ද්විත්ව නොවන සියලු මැවිල්ලෙහි මූලය වන පරබ්‍රහ්මන් ලෙසයි.|||දේවී ගීතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවී_ගීතාව
දේවි ගීතාව අවධානය යොමු කරන්නේ හිමාල රජුගේ ප්‍රශ්නවලට දේවිය ලබාදෙන පිළිතුරු වෙතය. අසුර රජු වූ තාරකාසුරබ්‍රහ්මදෙවියන්ගෙන් වරයක් ලබා තුන් ලොවම ජය ගත්තේය. තාරකාසුර ඉදිරියේ දිව්‍ය රාජ්‍ය අහිමි වූ දේවතාවුන් තම ලෞකික වාසනාව යළි ලබා ගැනීමට දෙවඟන ​​සරණ යද්දී උත්තරීතර ශ්‍රද්ධාවේ ප්‍රතිමූර්තිය වූ හිමාල රජු තමාට ආධ්‍යාත්මික අවබෝධය පතයි. ඔහු දේවියගේ සැබෑ ස්වභාවය සහ භෞතික ලෝකයට ඇති සම්බන්ධය මෙන්ම මිනිස් පැවැත්මේ අවසාන ඉලක්කය වන උත්තරීතර දෙවඟන සමඟ එක්වීමේ මාධ්‍යයන් ගැන විමසයි. විශ්ව මාතාව තම සියලු දරුවන්ගේ ආශාවන් තෘප්තිමත් කිරීමට උත්සුක වන බැවින්, ඇය හිමාලය රජුගේ ආශාවන් ඉටු කරයි.ඇය මුලින්ම දෙවිවරුන්ට සහ හිමාලයට පෙනෙන්නේ පරබ්‍රහ්මන් නියෝජනය කරන දීප්තිමත් ආලෝකයකින් වන අතර, එහි ස්වභාවය අසීමිත පැවැත්ම, පිරිසිදු විඥානය සහ සදාකාලික සතුටයි. ඉන්පසුව, දේවිය ඉක්මනින් ඇගේ ලෝකෝත්තර නොවන ස්වරූපයෙන් ආලෝක කක්ෂයෙන් පිටතට පැමිණෙන්නේභුවනේශ්වරීස්වරූපයෙන් රූමත් හා කරුණාවන්ත, සතර අතැති, විශ්වයේ මව ලෙස ය. පසුව දේවි ගීතාවේ, විශ්වය සමඟ ඇයගේ සම්බන්ධය විස්තර කරන අතරතුර, දේවිය ඇයගේ වඩාත් භයානක, පුරුෂ ස්වරූපය වන විශ්ව ස්වරූපය ප්‍රකට කරයි.|||දේවී ගීතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවී_ගීතාව
හින්දු දර්ශනයේ සාංඛ්‍ය දර්ශනයේ වචන වලින් බලන විට දේවිය එක් එක් පුද්ගලයා තුළ පවතින "විශ්වීය ශක්තියක්" ලෙසින් විස්තර කෙරේ.එයඅද්වෛත වේදාන්තඅදහස් වලින් පිරී ඇත, ද්විත්ව බවේ නොපැහැදිලි බව අවධාරණය කරයි, සියලු ද්විත්වයන් වැරදි ලෙස නිරූපණය කරයි, එමෙන්මබ්‍රහ්මන්සමඟ සියලු ජීවීන්ගේ ආත්මයේ අන්තර් සම්බන්ධිත ඒකත්වය විමුක්තිදායක දැනුම ලෙස සලකයි.දේවි ගීතාව තුළ භක්ති සංකල්පය භගවත් ගීතාවේ බලපෑමට ලක්ව ඇති අතර, භාගවත පුරාණයේ දක්නට ලැබෙනකෘෂ්ණකෙරෙහි භක්තිය පිළිබඳ වෛෂ්ණව සංකල්ප සමඟ සමානකම් ඇත. උත්තරීතර දේවිය අවබෝධ කර ගැනීමේ උසස්ම මාර්ගය ලෙස "පරා භක්තිය" නම් විශේෂ භක්ති ප්‍රභේදයක් පිළිබඳව මෙහි සඳහන් වේ.|||දේවී ගීතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවී_ගීතාව
දැන් මා ඔබට විස්තර කරන පරා භක්තිය පිළිබඳව සාවධානව අසන්න. හැමවිටම මාගේ තේජස අසන, මාගේ නාමය සජ්ඣායනා කරන, සිත නිරතුරුව වාසය මා කරන තැනැත්තා, සියලු යහපත ගතිගුණයන්ගෙන් හා ගුණයන්ගෙන් යුක්ත වූ මා තුළ වාසය කරයි.|||දේවී ගීතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවී_ගීතාව
පශුපති මුද්‍රාවයනුවෙන් හඳුන්වන්නේඉන්දු නිම්න ශිෂ්ටාචාරයේමොහෙන්ජො-දාරෝපුරාවිද්‍යා අඩවියෙන් සොයාගැනුණුස්ටීටයිට්පාෂාණයෙන් නිමවූමුද්‍රාවක් හඳුන්වන නාමයකි‍. මෙම මුද්‍රාව මගින් හිඳි රුවක් නිරූපණය වන අතර, එහි ත්‍රිශීර්ෂක (හිස් තුන්ක සහිත) ස්වභාවයක් ඇත. වරක් මෙම මුද්‍රාව මගින්ඍජු ශිෂ්ණය සහිතරුවක් නිරූපණය වෙතැයි විශ්වාස කෙරුණ ද, වර්තමානයේ එම මතය බොහෝදෙනකු විසින් ප්‍රතික්ෂේප කොට ඇත. මෙම පුද්ගලයා අං සහිත ශීර්ෂාවරණයක් පැළඳ සිටින අතර සත්ත්වයින් පිරිවරා සිටියි. ඇතැම්විට මෙමගින්අං සහිත දෙවියකුනිරූපණය වනවා විය හැක. මෙයහින්දුදෙවිශිව(මෙම මුද්‍රාව නම්කෙරුණේ ද ශිවගේ විරුද නාමයක් වන "පශුපති" යන්න ඇසුරෙනි) හෝරුද්‍රගේ ආදිතම නිරූපණයක් යැයි යෝජනා වී ඇත. මොහු තපස,යෝග, සහලිංගසමග සම්බන්ධ ය. එසේම සත්ත්වයින්ගේ අධිබති ලෙස සැලකෙන ඔහු බොහෝ අවස්ථාවන්හි හිස් තුනක් සහිතව නිරූපණය කෙරේ. මෙම රුව පුරාතනමෑත පෙරදිගසහ මධ්‍යධරණී කලාව තුළ පුළුල්ව හමුවනසත්ත්වයින්ගේ අධිපතිමෝස්තරය සහ අං සහිත දෙවිවරුන් නිරූපිත වෙනත් සම්ප්‍රදායයන් සමග සම්බන්ධ යැයි විශ්වාස කෙරේ.|||පශුපති මුද්‍රාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/පශුපති_මුද්‍රාව
මෙම මුද්‍රාව සොයාගැනුණේ 1928-1929 අතර කාලයේ මොහෙන්ජො-දාරෝවේ DK-G කලාපයේ දකුණු පෙදෙසහි 1වන කොටෙසහි තිබී ය. එය පොළව මතුපිට සිට මීටර 3.9ක් ගැඹුරින් තිබී හමු විය.මොහෙන්ජො-දාරෝවේ කැනීම් කටයුතු මෙහෙයවූඊ. ජේ. එච්. මැකේවිසින් මෙම මුද්‍රාව අන්තර්මධ්‍ය I යුගයට (වර්තමානයේ එය ක්‍රි.පූ. 2350-2000ට අයත් යැයි සැලකේ) අයත් යැයි සිය 1937-1938 වාර්තාවෙහි සටහන් කොට ඇත. මෙහි මුද්‍රාව 420 ලෙස අංකනය කොට ඇත.|||පශුපති මුද්‍රාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/පශුපති_මුද්‍රාව
මෙම මුද්‍රාව නිර්මාණය කොට ඇත්තේස්ටීටයිට්වලින් වන අතර එහි මිනුම් 3.56 cm x 3.53 cm පරිදි වේ. මෙහි ඝනකම 0.76 cmකි. මෙහි මධ්‍යයේ ඇති වේදිකාව මත හිඳගෙන සිටින මිනිස් රුව ඉදිරිය බලා සිටියි. රූපයේ දෙපා දෙදණ අසලින් නවා විලුඹවල් ස්පර්ශවන ලෙසත්, පා ඇඟිලි පහතට යොමුවන අයුරිනුත් නෙළා ඇත. පිටතට විහිදෙන දෑත් ලිහිල්ව දෙදණ මත තබා ඇත. මහපටැඟිලි සිරුරෙන් බවතට යොමුවන සේ කැටයම් කොට ඇත. අත් වැසෙන සේ පැළඳි කුඩා වළලු අටක් සහ විශාල වළලු තුනක් දක්නට ලැබේ. ළය පෙදෙස මාල වැනි ව්‍යූහවලින් වැසී ඇති අතර, ඉණ වටා ද්විත්ව පටියක් පැළඳ සිටියි. මෙම රුව පැළඳ සිටින උසැති විසිතුරු ශීර්ෂාවර‍ණයේ මධ්‍යයේ අවාන් හැඩැති ව්‍යූහයක් සහ දෙපස දාර සහිත අං යුගළක් දැකගත හැක. මිනිස් රුව වටා වන සතුන් හතරක් දක්නට ලැබේ. එක් පසෙක හස්තියකු සහ ව්‍යාඝ්‍රයකු සිටින අතර, මී ගවයකු සහ රයිනෝසිරස් සත්ත්ව‍යකු අවෙක් පසින් දැකගත හැක. උස් ආසනයට පහළින් මුවන් හො අයිබික්ස් සත්ත්වයින් දෙදෙනකු පසුපස බලමින් සිටිනු නිරූපිත ය. මේ නිසා උන්ගේ අං ද මධ්‍යය දෙසට යොමුවී ඇත. මුද්‍රාව මුදුනේරූපාක්ෂරහතක් දැකගත හැකි අතර, තිරස් අවකාශය ප්‍රමාණවත් නොවීම නිසා එහි අයසන් අක්ෂරය පහලින් ලියා ඇති බව පෙනේ.|||පශුපති මුද්‍රාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/පශුපති_මුද්‍රාව
ඉන්දු නිම්න භූමියේ කැනීම් කටයුතු මෙහෙයවූඉන්දියාවේ පුරාවිද්‍යා සමීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේඅධ්‍යක්ෂ-ජනරාල් ලෙස කටයුතු කළ පුරාවිද්‍යාඥජෝන් මාර්ෂල්විසින් මුද්‍රාවේ නිරූපිත රූපය පිළිබඳ ආදිතම විස්තරයක් සහ විශ්ලේෂණයක් සපයා ඇත. ඉහතින් විස්තර කළ මුද්‍රාවේ සාමාන්‍ය ලක්ෂණවලට අමතරය ඔහු දකින්නේ මධ්‍යයේ ඇති රුව පුරුෂ දේවතා රුවක් ලෙසයි. එය හිස් තුනක් සහිත බවත් ඇතැම්විට සිව්වන හිස පසුපසට විහිදී ඇති බවත්,ඍජු ශිෂ්ණයක් සහිතතැනැත්තකු බවත් ඔහු පවසයි. ඉණපටියෙන් පහළට විහිදෙන මල් කරළක් වැනි ව්‍යූහය ශිෂ්ණයක් විය හැකි යැයි ඔහු යෝජනා කොට ඇත. වඩාත්ම වැදගත් කාරණය වන්නේ ඔහු මෙම මුද්‍රාවහින්දුදෙවිශිවගේ (හෝ ඔහුගේ වේදික පූර්වප්‍රාප්තිකරුද්‍රගේ) මූලාදර්ශයක් ලෙස හඳුනාගැනීමයි. ඓතිහාසික සමයේ ඔහුවපශුපති('ගවයන්ගේ අධිපති') ලෙස හඳුන්වා ඇත.1928-1929 ප්‍රකාශනයක මාර්ෂල් මෙම හඳුනා ගැනීමට හේතූන් පහත පරිදි සාරාංශ කොට දක්වා ඇත:|||පශුපති මුද්‍රාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/පශුපති_මුද්‍රාව
මෙම හැඳින්වීමට මට ඇති හේතූන් සතරකි. පළමුවැන්න නම් රූපයේ ඇති මුහුණු තුනයි. ශිව ද මුහුණු තුනකින් සහ සුලබව මුහුණු පහකින් යුතුව නිරූපණය කොට ඇත. මේ සඳහා නිදසුන් බහුලව දැක්විය හැක. දෙවනුව, හිසෙහි ඇති කිරුළ ගවයකුගේ අං වලින් යුතු අතරත්‍රිශූලයශිවගේ සංකේතයක් ද වේ. තෙවනුව මෙම රුව දර්ශීය යෝගී ඉරියව්වෙන් සිටින අතර, ශිව ද එසේ සිටිනු නිරූපණය කොට ඇත. ශිවමහායෝගී—යෝගිවරුනගේ කුමරුයන නාමයෙන් ද හඳුන්වා තිබේ. සිව්වැන්න නම්, ඔහු සත්ත්වයින් පිරිවරා සිටීමයි. ශිව "සත්ත්වයින්ගේ අධිපති" (පශුපති) වනාන්තරයේ වන සතුන්ගේ අධිපති ලෙස හඳුන්වා ඇත.පශුයන්නෙහි වේදික අර්ථය ගෘහස්ථකරණය කළ ගවයන්ට වඩා එහා ගිය දෙයකි.|||පශුපති මුද්‍රාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/පශුපති_මුද්‍රාව
පසුව, 1931දී ඔහු ශිව පිළිබඳ වූ මතය තවත් විහිදුවාලමින් ඔහු සහ ඍජු ශිෂ්ණය අතර සම්බන්ධතාවලිංගසංකල්පය ආශ්‍රයෙන් පැහැදිළි කොට ඇත. එසේම මධ්‍යකාලීන කලාව තුළ ශිව මුවන් හෝ අයිබික්සයන් සමග දක්වා ඇත්තේ මුද්‍රාවේ අසුන යට නිරූපිත අයුරිනි.ඉන්දු නිම්න ප්‍රදේශය සහ පශුපති මුද්‍රාව පිළිබඳ මාර්ෂල්ගේ විශ්ලේෂණය අතිශයින් බලවත් මතයක් වූ අතර, එය ඉදිරි පරම්පරා දෙක තුළ ද ව්‍යාප්ත විය. උදාහරණයක් ලෙස හර්බට් සුලිවන් විසින් 1964දී මාර්ෂලගේ විශ්ලේෂණය "බොහෝදුරට සර්වත්‍රව පිළිගැනෙන බවත්, හින්දු ආගමේ ඓතිහාසික සංවර්ධනය කෙරෙහි එය අතිශයින් බලපෑ බවත්" රචනා කොට තිබීම දැක්විය හැක.1976දීඩොරිස් ශ්‍රීනිවාසන්විසින් මාර්ෂල්ගේ අර්ථනිරූපණය පිළිබඳ විවේචනාත්මක ලිපියක් ලියන්නට වූයේ "මුද්‍රාවේ ප්‍රතිමා ශිල්පය පිළිබඳ ඇත්තේ කුමන පිළිගැනීමක් වුවත්, එය හැමවිටම මාර්ෂල්ගේ අර්ථ නිරූපණය මූලික කොට තිබීම නිසායි. මුද්‍රාවේ ප්‍රාක්-ශිව චරිතය පිළිගැනීමට ලක්ව ඇත."ඇල්ෆ් හිල්ටිබෙයිටල්සඳහන් කළේ, මාර්ෂල්ගේ විශ්ලේෂණයෙන් පසුව, "[ඉන්දු නිම්නයේ] ආගම අර්ථ කථනයට කිරීම දැරූ ප්‍රයත්න සියල්ලම පාහේ [පශුපති මුද්‍රාවේ] රුව වටා කේන්ද්‍රගත විය".|||පශුපති මුද්‍රාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/පශුපති_මුද්‍රාව
මෙම මුද්‍රාව පිළිබඳ පුළුල් සංවාදයක් ඇතිවී තිබේ.මාර්ෂල්ගේ අදහසට කිසියම් සහයෝගයක් හිමිව ඇති නමුත්, බොහෝ විද්වතුන් සහ ආධාරකරුවන් පවා එහි ඇතැම් කරුණු සම්බන්ධයෙන් එකඟ නොවේ.ඩොරිස් ශ්‍රීනිවාසන්තර්ක කරන්නේ මෙම රුවට මුහුණු තුනක් හෝ යෝගික ඉරියව්වක් නොමැති බවයි. එසේමවෛදික සාහිත්‍යයේඑන රුද්‍ර වන සතුන්ගේ ආරක්ෂකයා නොවන බවත් පවසයි.හර්බට් සුලිවන් සහ ඇල්ෆ් හිල්ටිබෙයිටල් විසින් ද මාර්ෂල්ගේ නිගමය ප්‍රතික්ෂේප කොට ඇත. මින් පළමු පුද්ගලයා පැවසූයේ මෙම රුව ස්ත්‍රී රුවක් බවයි. දෙවන පුද්ගලයා පැවසූයේ මෙම රුවමහීෂහෙවත් මී ගව දේවතාවා හා සම්බන්ද බවත්, අවට සිටින සත්ත්වයින් ප්‍රධාන දිශා සතරට අධිපති දෙවිවරුන්ගේ වාහන බවයි.කෙසේනමුත්, මහීෂ ශිවගේ ස්වරූපයක් වන මහේෂහට ප්‍රබල සමානත්වයක් දක්වයි. මේ නිසා පශුපති, ශිවගේ වාහගේ වාහනය නන්දි නම් ගවයා ද සැලකිල්ලට ගැනීමට සිදු වේ. මෙය ද පශුපති මුද්‍රාව සහ ශිවගේ මූලාදර්ශ අතර කිසියම් සම්බන්ධයක් පවතින බවට සාක්ෂි ලබා දෙයි.මෙම මුද්‍රාව පිළිබඳ විවිධ අර්ථකථන ඉදිරිපත් වී ඇති අතර, ඉන් ඇතැම් මතයන් වෛදික දේවතාවන් වන රුද්‍ර, අග්නි, මශීෂ, වරුණ, යෝගී, ත්‍රිශූලය ශීර්ෂාවරණය ලෙස පැළඳි යෝගී, දසාරතාන්ඩ්ගේ සමකාලීනයකු වන රිෂ්‍යශෘංග (අං සහිත මුනිවරයෙක්) වැනි පුද්ගලයන් සමග සම්බන්ධ ය. මීට අමතරව අසම්භාව්‍ය ද්‍රවිඩ සම්භවයක් ඇතැයි පැවසෙන ආර්ය-නොවන දෙවිවරුන් පිළිබඳ ද යෝජනා පවතියි.|||පශුපති මුද්‍රාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/පශුපති_මුද්‍රාව
2002දීග්‍රෙගරි එල්. පොසේල්විසින් නිගමනය කළේ මෙම රුව දේවතාවකු ලෙස හැඳින්වීම උචිත වන බවයි. දිය මී ගවයා සමග සම්බන්ධතාව, ආගමික ශාස්තෘවරයකු ලෙස ඉරියව්ව සහ ශිවගේ මූලාදර්ශය පිළිබඳ අදහස් "තවදුරටත් දිගට විහිදෙන" බව සැලකේ.|||පශුපති මුද්‍රාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/පශුපති_මුද්‍රාව
පාර්වතී(සංස්කෘත: पार्वती, IAST: pārvatī) හෙවත්උමායනු හින්දු දෙවඟනක් වේ. ව්‍යසනයේ මෙන්ම පුනර්ජිවයේ ද බලසම්පන්න ශිව දෙවියන්ගේ තෙවන මෙහෙසිය පාර්වතී බව පිළිගැනීමයි. කෙසේ වෙතත් පාර්වතී දෙවඟන ශිව දෙවියන්ගේ පෙර මෙහෙසිය වූ “සති” දෙවඟනගේ පුනර්ජන්මයක් වන නිසා මේ දෙදෙනා අතර වෙනසක් ඇති බවක් නොසැලකේ. එසේම ඇයගනේෂසහ ස්කන්ධ (කාර්තිකේය) ගේ මව් තුමියද වේ. පාර්වතීවිෂ්ණුදෙවියන්ගේ සොහොයුරියක බවට ද විශ්වාසයක් පවතී. එසේම ශක්ත බැතිමතුන්ගේ විශ්වාසය පරිදි පාර්වතී දේවිය මෙම විශ්වයේ පවතින සියලුම බලයන්ගේ එකතුව අවසානයේ රැස් කර ගන්නා සර්වබලධාරි දෙවඟනආදි පරාශක්තිමාතාවගේ ප්‍රතීරූපයක් වේ.|||පාර්වතී දේවිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාර්වතී_දේවිය
ශිව දෙවිඳුන් සමඟ සිටින විට ඇයව පිළිබිඹු කෙරෙන්නේ අත් දෙකක් සහිතව වුවද තනිව සිටින විට අත් සතරක් ඇතිව සිංහ හෝ ව්‍යාඝ්‍ර වාහනය මත ඉඳ සිටින ආකාරයෙන් දැක්වෙයි. සෞම්‍ය ගති ඇති කරුණාවන්ත දෙවඟනක් ලෙස පාර්වතී දේවිය පිළිබඳ සාමාන්‍ය පිළිගැනීම වුවද ඇය තුළින් දුර්ගා, කාලි, චන්ඩි සහ මහා විද්‍යා වැනි ස්වරූපයන් මතුවන අවස්ථා තිබෙන බවද දක්වා ඇත. එසේම මහාගෞරි, ශෛලපුත්‍රි, සහ ලලිතා වැනි දිව්‍ය අඟනන්ගේ මෘදු කරුණාවන්ත ස්වරූපයෙන් ද බොහෝ විට ඇගෙන් නිරූපනය වේ. පාර්වති උතුම් මාතෘ දෙවඟන ලෙස සලකන බැවින් අනෙකුත් දෙවඟනන් ඇයගේ ප්‍රතිබිම්භ ස්වරූපයන් හෝ වෙනත් වේශ නිරූපනයන් ලෙසද පිළිගැනීමක් ඇත. ශෛවන නිකාය හි දැක්වෙන පරිදි පාර්වතී සහ දුර්ගා එකම කෙනෙක් වේ. එහෙත් ශක්ති බැතිමතුන් උසස්ම දෙවඟනගේ පූර්ණ ප්‍රතිරූපයක් ලෙස පාර්වතී දේවිය සලකන අතර චන්ඩි,දුර්ගාසහ කාලි ඇගේ භයංකාර ස්වරූපයන් ලෙස පිළිගනී.|||පාර්වතී දේවිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාර්වතී_දේවිය
පුරාණයේ, කිහිපවරක් සඳහන් වන පරිදි සති දේවිය හා ශිව දෙවිඳුන්ගේ විවාහය "දක්ෂ" රජුගේ ගේ කැමැත්තට විරුද්ධව සිදු වුවකි. එසේම පසු කාලීනව ඇය කලකිරී ශිව අතහැර ගොස් "දක්ෂ" ගේ අග්නිහෝමයේදී ස්වයං බිලි පුජාවට ලක්වු අයුරු ද එහි සඳහන් වේ. බ්‍රහ්ම වෛවර්ථ පුර්ණයට අනුව සති, ශිව දෙවිඳුන් ඉදිරියේ පෙනී සිට තමන් නැවත ඉපදෙන බවත්, ඒ හිම වනයෙහි දියණිය ලෙස බවත් කියා සිටියේය. ති පාර්වතී නමින් නැවත උපන්නාය. රාමයණයේ කියැවෙන පරිදි "ගංගා" ගඟ ඇගේ වැඩිමහල් සොහොයුරිය වේ. නමුත් පාරිවම්සාවට අනුව පාර්වතීට ඒක් අපර්ණා හා ඒක්පාටාලා ලෙස බාල‍සොයුරියන් දෙදෙනක් සිටී. පාර්වතී දේවිය යොවුන් වියට එළඹෙත්ම ඇය තපසට යොමු විය. මේ ඇයගේ යටිසිත ඇයට බලකිරීම නිසායි. නමුත් ඇය නැවතත් ශිව සමඟ එක් විය. තපස් ගත වී අවුරුදු ගණනාවකට පසු ශීව ඇගේ ඉදිරියේ පෙනී සිටියේය. නමුත් ඒ තත්පර කිහිපයකට පමණි. මින් සිදුවුයේ පාර්වතී තවදුරටත් දුකට පත්වීමයි. පසුව ශිව මහලු මිනිසෙකුගේ වේශයෙන් පාර්වතී ඉදිරියේ පෙනී සිට ඇය වැනි රූමත් කාන්තාවක් දිවි හම අඳින, ඇග පුරා අළු තවරා සිටින පුරුෂයකු ගැන සිහින මවමින් කුමක් කරන්නේ දැයි ඇසීය. පාර්වතී මෙයින් බලවත් අමනාපයට පත්ව තම ආදරවන්තයාට එවැන්නක් කීම ගැන මහල්ලාට බලවත් ලෙස බැණ වැඳිණි. මෙම ක්‍රියාවෙන් පාර්වති තමන් කෙරෙහි දක්වන ආලය තේරුම් ගත් ශිව සිය සැබෑ ස්වරූපයෙන් පෙනී සිටියේය. මෙසේ තපස් රැක, පාර්වතී තම සැමියා නැවත ලබාගත්තාය. කාලිදාසයන්ගේ වීරකාව්‍යයක් වන " කුමරසම්භවම්" හි පාර්වතීගේ සුන්දරත්වය, ශිව ලබාගැනීමට තිබු කැපවීම, කාමදේව විනාශ කළ අයුරු, ස්කන්ධගේ අතිවිචිත්‍ර උපත (ශිවගේ පළමු පුත්‍රයා) හා කාම දේවගේ නැවත පැමිණිම ගැන සටහන් වේ. මොහොතකට ශිව දෙවිඳු පුරුෂයකු ලෙස නොව සියලු මනුෂ්‍යයාට දැනෙන දුක් පීඩා ඉක්මවු අයෙක් ලෙස ගතහොත් පාර්වතී නිර්වාණය ලබාගැනීමට උත්සාහ කරන්නකු ලෙස විද්‍යාමාන වේ. එසේම මෙම කථාව හුදෙක් ප්‍රේම වෘතාන්තයක් නොව ඊට වැඩියමක් බව පිළිඹිබු වේ. පාර්වතීගේ දේවියගේ තපස ශිව දෙවිඳු විවාහ කර ගැනීමේ අරමුණින් කරන ලද්දක් බව ඒත්තු ගැන්වීමට කතෘ ආචාර්යවරු දක්වා ඇත. මෙයට හේතුව තරුණ කාන්තාවන් පාර්වතී උදාහරණයට ගෙන ඇය මෙන් කටයුතු කර නිෂ්ක්‍රමණය කිරීම වැළැකීමයි. ඒ කෙසේ වෙතත් බොහෝ ස්ථාන වල පාර්වතී දේවියගේ තපස ගැන කියවේ.|||පාර්වතී දේවිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාර්වතී_දේවිය
පාර්වතී දෙවගනගේ ප‍්‍රතිමා නිර්මාණය කිරීමේදී විවිධ ස්වරූප අනුගමනය කර ඇති බැවින් ඇයට ම ආවේණික සුවිශේෂ ලක්ෂණ කවරේද යන්න තේරුම් ගැනීම පහසු නොවේ. ශිව දෙවියන් සමග පෙනී සිටින කල්හි ඇය සුපිපුණු පියුමක් දරයි. එහිදී ඇය අභය මුද‍්‍රාව දක්වන අතර සිය දරුවෙකු උකුල මත රදවාගෙන සිටින්නීය. රූමත් බවෙහි ලක්ෂණයක් සේ සැළකෙන බැවින් ඉදිරිය බලාසිටින විශාල නෙත්වලින් වෙනත් දෙවගනන්ගේ ප‍්‍රතිමා සමන්විත වන නමුදු ගැඹුරු භාවනාවක යෙදී සිට ඉන් නැගී සිටි අයෙකුගේ වැනි වූ පාර්වතියගේ නෙත්වල රැදී ඇති මදක් මලානික ස්වභාවය ගුප්ත බවක් දනවයි. හින්දු ආගමික ති‍්‍රත්වයට අයත් දෙවිවරුන් දෙදෙනෙකු වන බ‍්‍රහ්ම සහ ඊශ්වරගේ භාර්යාවන් සේ සැළකෙන සරස්වතිය සහ ලක්ෂ්මිය හුදෙකලාව නිරූපණය කිරීම දක්නට ලැබෙන අතර ඔවුන්ගේ ම වූ අනුගාමී බැතිමතුන් පිරිසක් ද සිටිති. එහෙත් පාර්වතිය එවැනි තත්වයකින් පසුගිය ශතවර්ෂ ගණනාව තිස්සේ වුව ද නිරූපණය වී නොමැත.|||පාර්වතී දේවිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාර්වතී_දේවිය
පාර්වතී දෙවගන ඉතා ශෝභාසම්පන්නවත් අලංකාරවත් නිරූපණය කෙරේ. ඇයගේ වස්ත‍්‍ර අවබෝධය පිළිබද වර්ණය සේ සැළකෙන කිරිසුදු පැහැය දරයි. සුදු පැහැය සියලූම වර්ණවල සංකලනයක් වන හෙයින් ඇය සියලූම ගුණවලින් සමන්විත බන බව එමගින් සංකේතවත් කෙරේ. මේ අනුව ඇය සත්ව, රජස්, තමස් යන ගුණ තුනෙන් යුතුවන හෙයින් ත්‍රෛගුණාත්මික ලෙස ද හැදින්වෙයි. අනෙක් අතට ඇය නිර්ගුණ ලෙස ද දැක්වෙයි. පාර්වතියට නෙත් තුනක් ඇත. ශිවගේ මෙන් හිස මුදුනෙහි කෙස් කළඹක් ද කේෂ කලාපයෙහි අඩසදක් ද පැළද සිටිනු දැකිය හැකි ය. 12 වන සියවස දක්වා කාලයට අයත්වන පල්ලව සහ චෝල ප‍්‍රතිමාවල පාර්වතී දෙවගන හැමවිට ම විවෘත ළැම පෙදෙසකින් සහ පැළද සිටින පූන නූලකින් ද යුතුව නිරූපණය කර ඇත. විවෘත ළැම දේවත්වයේ සළකුණක් ලෙස පැරණි ඉන්දියාවේ සළකනු ලැබීය. ඇදුම්වලින් සංකේතවත් කරනුයේ ශාරීරික සහ ලෞකික බන්ධන වන අතර නිරුවත් බව මගින් බන්ධනවලින් තොර දේවත්වය දැක්වෙයි. ඉන්දියානු ආගමික ප‍්‍රතිමා පිළිබද ශබ්ද කෝෂයෙහි සදහන්වන පරිදි පාර්වතිය සිය අත් සතරින් නවගුණවැලක් ද කැඩපතක් ද සීනුවක් සහ යම් පලතුරු විශේෂයක් ද දරන්නීය.|||පාර්වතී දේවිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාර්වතී_දේවිය
පාර්වතී දෙව`ගනගේ වාහනය ලෙස දක්වා ඇත්තේ දුර්ගා දෙවගනගේ මෙන් සිංහයෙකි. ඇතැම් විටෙක එය සිංහ ධෙනුවක් සේ ද නිරූපනය කර ඇත. කෙසේවෙතත් මහාගෞරී වැනි පාර්වතියගේ ඇතැම් ස්වරූපවලදී ඇයගේ වාහනය වනුයේ ශිවගේ වාහනය වන නන්දී නම් පූජනීය ගවයා ය.|||පාර්වතී දේවිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාර්වතී_දේවිය
දේවාලයක් තුළ පිහිටි ප‍්‍රතිමාවක් හෝ තාවකාලික සංකේතයක් මගින් හෝ දෙවියන්ට ආරාධනය කිරීම පළමුව සිදු කරනු ලැබේ. මෙකී තාවකාලික සංකේතය ප‍්‍රතිමාවක් හෝ දෙවියන් සංකේතවත් කෙරෙන පහත දැක්වෙන අංගවලින් එකක් හෝ විය හැකිය.|||පූජා සහ පූජාවන්හි දී අනුගමනය කෙරෙන පිළිවෙත් ආශ‍්‍රම ධර්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/පූජා_සහ_පූජාවන්හි_දී_අනුගමනය_කෙරෙන_පිළිවෙත්_ආශ‍්‍රම_ධර්ම
කෙසේවෙතත් බොහෝ පූජාවන්හිදී ගංගා නදියේ ජලයෙන් පුරවාගත් මැටි කලයක් සහ අඹ කොළ මත තබන ලද පොල් ගෙඩියක් සංකේතයක් ලෙස භාවිත කෙරේ. ඇතැම් පූජාවන්හිදී ප‍්‍රතිමා කිහිපයක් ම භාවිත කරන අතර පූජාව පවත්වනු ලබනුයේ කවර දෙවි කෙනෙක් වෙනුවෙන් වුව ද සංකේතාත්මකව විෂ්ණු දෙවියන්ගේ පැමිණීම අනිවාර්ය වෙයි.|||පූජා සහ පූජාවන්හි දී අනුගමනය කෙරෙන පිළිවෙත් ආශ‍්‍රම ධර්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/පූජා_සහ_පූජාවන්හි_දී_අනුගමනය_කෙරෙන_පිළිවෙත්_ආශ‍්‍රම_ධර්ම
පූජා භාණ්ඩ දෙවියන්ට පිළිගැන්වීමේදී දෙවියන් පිළිගැනීම සහ පූජා භාණ්ඩ ඔවුන්ට කැපකිරීම පහත දැක්වෙන අනුපිළිවෙල අනුව සිදු වෙයි.|||පූජා සහ පූජාවන්හි දී අනුගමනය කෙරෙන පිළිවෙත් ආශ‍්‍රම ධර්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/පූජා_සහ_පූජාවන්හි_දී_අනුගමනය_කෙරෙන_පිළිවෙත්_ආශ‍්‍රම_ධර්ම
මේ සියල්ල ඉන්දීය සමාජය තුළ ගෞරවණීය අමුත්තෙකු විෂයයෙහි සිදු කෙරෙන සංග‍්‍රහ වේ. ‘එතෙ ගන්ධපුෂ්පේ ... නමඃ. ඕම් ... නමඃ. එතෙ ආධිපත්‍යෙ ශී‍්‍ර විෂ්ණවෙ නමඃ. ’ යන සරළ ගායනයකින් ද පූජාව සමන්විත වෙයි. සියලූම පූජාවන්ගේ අධිපතීත්වය විෂ්ණු බව පිළිගැනෙන හෙයින් විෂ්ණු දෙවියන්ගේ පැමිණීම අනිවාර්ය වෙයි. ආහාර පූජා කිරීම වඩාත් විසිතුරු ලෙස සිදුකෙරේ. ආහාර පූජා කිරීමේදී ඒවා රතු වස්ත‍්‍රයකින් ආවරණය කිරීම ද කරනු ලැබේ.|||පූජා සහ පූජාවන්හි දී අනුගමනය කෙරෙන පිළිවෙත් ආශ‍්‍රම ධර්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/පූජා_සහ_පූජාවන්හි_දී_අනුගමනය_කෙරෙන_පිළිවෙත්_ආශ‍්‍රම_ධර්ම
පූජාවන්හි ඉතාමත් ම නිර්මාණාත්මක අංගය ආයාචනය සේ සැළකිය හැකිය. ශුද්ධ ග‍්‍රන්ථ සජ්ඣායනය, භක්ති ගීත ගායනය සහ නර්තනය ද මන්ත‍්‍ර ගායනයෙහි යෙදෙමින් පුෂ්පෝපහාර පැවැත්වීම ද මෙයට අන්තර්ගත වෙයි.|||පූජා සහ පූජාවන්හි දී අනුගමනය කෙරෙන පිළිවෙත් ආශ‍්‍රම ධර්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/පූජා_සහ_පූජාවන්හි_දී_අනුගමනය_කෙරෙන_පිළිවෙත්_ආශ‍්‍රම_ධර්ම
යහපත අයැදිමින් ද වරදක් සිදුවූයේනම් කමාව අයැදිමින් ද සියලූම පූජා භාණ්ඩ දෙවියන් උදෙසා නැවත වරක් කැප කරමින් දෙවියන් වටා ප‍්‍රදක්ෂිණා කිරීම මෙහිදී සිදුවෙයි. සක් පිඹීම, ඝන්ඨා නාදකිරීම සහ බෙර වාදනය ද මෙහිදී සිදු කෙරේ.|||පූජා සහ පූජාවන්හි දී අනුගමනය කෙරෙන පිළිවෙත් ආශ‍්‍රම ධර්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/පූජා_සහ_පූජාවන්හි_දී_අනුගමනය_කෙරෙන_පිළිවෙත්_ආශ‍්‍රම_ධර්ම
දෙවියන්ට ආරාධනය කරනු ලැබූයේ තාවකාලික සංකේතයක් මගින් නම් එය ජලයෙහි ගිල්වා ධෝවනය කිරීම පිණිස විශේෂ උත්සවයක් පවත්වනු ලැබේ. පූජාවෙන් අනතුරුව ප‍්‍රසාද යනුවෙන් හ`දුන්වනු ලබන පූජා භාණ්ඩ බැතිමතුන් සහ පූජකයින් වෙත බෙදා දීම සිදු වෙයි.|||පූජා සහ පූජාවන්හි දී අනුගමනය කෙරෙන පිළිවෙත් ආශ‍්‍රම ධර්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/පූජා_සහ_පූජාවන්හි_දී_අනුගමනය_කෙරෙන_පිළිවෙත්_ආශ‍්‍රම_ධර්ම
බ්‍රහ්ම(සැකිල්ල:-en;සංස්කෘත: ब्रह्मा,IAST: Brahmā) හින්දු ත්‍රීමූර්තියට අයත් එක් දෙවියෙකි. හෙතෙම ලෝක නිර්මාතෘ ද වේ.ත්‍රීමූර්තියට අයත් අනෙකුත් දෙවිවරුන් වනුයේවිෂ්ණුසහශිවය.|||බ්‍රහ්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්ම
මෙහි දැක්වෙන බ්‍රහ්ම හින්දු වේදාන්ත දර්ශනයේ සදහන්වන විශ්වීය ආත්මය සේ සැළකෙනබ්‍රහ්මන්සමඟ පටලවා නොගත යුතු ය. වේදාන්ත දර්ශනය අනුව බ්‍රහ්මන් සහ ආත්මය එකක් ම වෙයි. විශ්වය තුළ පවතින පරමාත්මය බ‍්‍රහ්මන් වේ.|||බ්‍රහ්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්ම
බ්‍රහ්මගේ භාර්යාව වනාහි ශිල්පශාස්ත‍්‍රයට අධිපතිසරස්වතීදේවියයි. බ‍්‍රහ්ම බොහෝවිට වෛදික දෙවියෙකු ලෙස සැලකෙන "ප්‍රජාපතී" යනුවෙන් ද හදුන්වනු ලැබේ.|||බ්‍රහ්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්ම
පර බ්‍රහ්මන් (IAST: Para Brahman; /සංස්කෘතදී: परब्रह्मन्) යනු සියලු වර්ණනයන්, සංකල්පීකරණයන් පරයන විශ්වයේ පරම තත්වයයි.එය විශ්වයේ නිර්මාණයට පැවැත්මට සහ විනාශය මුඛ්‍ය වන අන්ත කාරණාවයි. එය විශ්වයේ සියලු නියමයන් පරයන් විශ්වය දරා සිටින සර්ව උත්තරීතර සර්ව ව්‍යාප්ති මූලයයි.|||බ්‍රහ්මන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්මන්
බ්‍රහ්මන් අකාර ත්‍රිත්වයක් ඔස්සේ දැක්විය හැකිය. එනම් සත් (සත්‍ය) - චිත් (විඥානය) - ආනන්ද (ප්‍රමෝදය) ලෙසිණි. එය කිසිදා නොවෙනස් වන නමුත් සියලු වෙනස් වීම් වල මූලය එයයි.බ්‍රහ්මන් යන්නෙන් අදහස් කරන්නේ පාරභෞතික සංකල්පයක් ලෙස විශ්වයේ පවතින සියලු විවිධත්වයන් පිටුපස ඇති තනි බැඳීමයි.|||බ්‍රහ්මන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්මන්
බ්‍රහ්මන් යනු වෛදික වාක්‍යකි. බ්‍රහ්මන් වේදයේ යතුර ලෙසද දැක්වෙන අතර මුල් කාලීන උපනිෂද් තුළ එය පුළුල් ලෙස සාකච්ඡා කෙරේ.වේදයන් තුළ බ්‍රහ්මන් විශ්වීය මූලධර්මය ලෙස සංකල්පනය කරත්උපනිෂද් තුළ එය පරම සත්‍ය, පරම විඥානය සහ පරම ප්‍රමෝදයට ලෙසත් එසේම ආකාරයක් සහිත සහ වෙනස් නොවන, ස්ථිර, ඉහළම යථාර්ථය ලෙස දක්වා ඇත.|||බ්‍රහ්මන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්මන්
බ්‍රහ්මන් හින්දු ග්‍රන්ථවල ආත්මන් යන සංකල්පය සමඟ සාකච්ඡා කරත් විවිධ ගුරු සම්ප්‍රදායන් සමඟ වෙනස් වේ.ද්වෛත වේදාන්ත දර්ශනයට අනුව බ්‍රහ්මන් සෑම ජීවියෙකු තුළම ආත්මයට වඩා වෙනස් ය.අද්වෛත වේදාන්තදර්ශනයට අනුව බ්‍රහ්මන් ආත්මයට සමාන ය, බ්‍රහ්මන් සෑම ජීවියෙකු තුළම සහ සෑම තැනකම පැතිර පවතින අතර, පැවැත්මේ සියලු කොටස් එකතු කරන ඒකීයත්වයයි.|||බ්‍රහ්මන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්මන්
බ්‍රහ්මන් (ब्रह्म) යනු පුරුෂ ස්වරූපයකින් සිටින ත්‍රිමූර්තියේ මැවුම්කරු වනබ්‍රහ්මයාසමඟ වෙන් කොට හඳුනාගත යුතු අලිංගික නාමයකි. (එනම් බ්‍රහ්මන්ට ලිංගයක් නැත.) බ්‍රහ්මන් යනු ලිංග බේදය ඉක්මවන අතිමහත් අපෞරුෂත්වයක් ගම්‍ය වන සංකල්පයකි. බ්‍රහ්මන් උත්තරීතර ආත්මය ලෙස හැඳින්වේ. රාමක්‍රිෂ්න පුලිගන්ද්ල එය හඳුන්වනු ලබන්නේ ලෝකය ඉක්මවා පවතින වෙනස් නොවන යථාර්ථය ලෙසයි.|||බ්‍රහ්මන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්මන්
බ්‍රහ්මන් යනු වෛදික සංහිතා තුළ පවතින සංකල්පයකි. බ්‍රහ්මන් සංකල්පය වේදයන්හී සිය ගණනක ගීතිකා වල සඳහන් වේ.|||බ්‍රහ්මන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්මන්
මුල් කාලීන උපනිෂද් වල මූලික අවධානය යොමු වී ඇත්තේ බ්‍රහ්මන්ගේ සහ ආත්මන් පිළිබඳ දැනුම එනම්, බ්‍රහ්මවිද්‍යාව සහ ආත්මවිද්‍යාව කෙරෙහිය.|||බ්‍රහ්මන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්මන්
උපනිෂද් විවිධ ආකාරවලින් බ්‍රහ්මන්ගේ පාරභෞතික සංකල්පය සාකච්ඡ චොන්දෝග්‍ය උපනිෂද් අවධාරණය කරන්නේ ආත්මය (අභ්‍යන්තර සාරය) පවතින බවත්, බ්‍රහ්මන් එම ආත්මය හා සමාන බවත්ය.|||බ්‍රහ්මන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රහ්මන්
සර්ව ජනාස් සුඛිතෝ' නැතහොත් සියලු සත්වයින්හට සතුට සෞභාග්‍ය ලැබේවා යනුවෙන් සහ "වායුධායික කුටුම්භක" නැතහොත් මුළු ලෝකයටම ඵක් පවුලකි, යන විශ්වාසයක් බ්‍රහ්මණයන් සතුව තිබේ. බොහෝ බ්‍රාහ්මණයන් සමාජ ශෝධකයන් පමණක් නොව නාස්තික(දෙවියන් නැත) වාදීහුය. ඵමෙන්ම කොමියුනිස්ට් වාදීහූය. බොහෝ බ්‍රාහ්මණ වංශිකයින් අද කාලයේ නිර්මාංශ ආහාර පුරුදු පවත්වාගෙන යති. ඵසේ නොවන අයද සිටිති. විශේෂයෙන් කාශ්මීරය,හිමාවල් පෙදෙස නේපාලය වැනි කඳුකර පළාත්වල අයද,බෙංගාලය වැනි මුහුද ආශ්‍රිත ප්‍රදේශවල අයද මාළු ආහාරයට ගනිති. කෙසේ වෙතත් මස් ආහාරයට ගන්නා බ්‍රාහ්මණයන් ගවමස් ප්‍රතික්ෂේප කරති. ඇමරිකාවේ සහ බටහිර රටවල බ්‍රාහ්මණයන් ගවමස් ආහාරයට ගනිති.|||බ්‍රාහ්මණ වංශික ප්‍රතිපත්ති|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රාහ්මණ_වංශික_ප්‍රතිපත්ති
ඉගැන්වීම,ඉගෙනගැනීම,යජ්න කටයුතු කිරීම,කරවීම දාන භාර ගැනීම සහ දන්දීම යනාදිය ඵම යුතුකම් හය වශයෙන් පෙන්වා දී ඇත.|||බ්‍රාහ්මණ වංශික ප්‍රතිපත්ති|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රාහ්මණ_වංශික_ප්‍රතිපත්ති
බ්‍රාහ්මණයෙකු ඉටු කළ යුතු කරුණු අතර තමන්ගේ ආවේග පාලනය කිරීම,හැඟිම් පාලනය,පාරිශුද්ධත්වය,සත්‍යවාදී වීම,ඉවසීම,අල්පේච්ඡතාව භෞතික සියලු ධනය අතහැර පිටින් ලැබෙන දාන මානයෙන් යැපීම,දෙවියන් කෙරේ විශ්වාසය, පූජනීය ග්‍රන්ථවල තිබෙන කරුණු ඉගෙන ගැනීම හා උගැන්වීම යනාදී කරුණු දක්වා තිබේ.|||බ්‍රාහ්මණ වංශික ප්‍රතිපත්ති|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රාහ්මණ_වංශික_ප්‍රතිපත්ති
අන්තිමට සඳහන් යාච්ඤාවන් අද කාලයේ ඉතා සුළු පෙදෙස් ගණනාවක පමණක් මෙම යාච්ඤාවන් පැවැත්වේ. බ්‍රහ්මචාරීහු අග්නිගෝත්‍ර හෝ ඔපායන වෙනුවට අග්නිකාර්යම් පවත්වති. පවත්නා අනෙකුත් පුද පූජා චාරිත්‍රවලට 'අමාථස්ය තර්පනම් හා ශ්‍රද්ධ' ඇතුළත් වේ. නිත්‍ය කර්ම සහ කාම්‍ය කර්ම ද බලන්න|||බ්‍රාහ්මණ වංශික ප්‍රතිපත්ති|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රාහ්මණ_වංශික_ප්‍රතිපත්ති
බ්‍රහ්මයෙකු ඔහුගේ ජීවිතය කාලයේදී පිළිගත යුතු සංස්කාරයන් නොහොත් පිළිවෙත්16ක් දක්වා ඇත. ඵ්වා පහත සඳහන් කරයි.|||බ්‍රාහ්මණ වංශික ප්‍රතිපත්ති|||https://si.wikipedia.org/wiki/බ්‍රාහ්මණ_වංශික_ප්‍රතිපත්ති
භෛරව හිසයනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේනේපාලයේමල්ල යුගයටඅයත් යැයි විශ්වාස කෙරෙන වෙස්මුහුණකි.නේපාලයේකත්මණ්ඩු මිටියා‍වතෙන්හමුවූ මෙය ක්‍රි.ව. 16වන සියවසේ දී නිර්මාණය වන්නට ඇතැයි සැලකේ. මෙම වෙස්මුහුණ නිර්මාණය කොට ඇත්තේ රන් ආලේපිතතඹමාධ්‍යයෙනි. එය අලංකාර කිරීමට ස්ඵටික පාෂාණ සහ වර්ණ ද භාවිතා කොට ඇත.භෛරව(සංස්කෘත:भैरव) යනුහින්දු ආගමේඑනශිවදෙවියන්ගේ භයංකාර ස්වරූපයකි.හින්දු පුරාණෝක්තිවේදයතුළ භෛරව යනු විනාශයේ ප්‍රතිමූර්තියක් ලෙස සැලකේ.හින්දු ආගමහැරුණු විට භෛරව සංකල්පයබුද්ධාගමසහජෛන ආගමතුළ ද දක්නට ලැබේ.භෛරව ප්‍රතිමා නිරූපණයේ දී සර්පයකු සහ හිස්කබලක් සහිත දඟර ගැසුණු කිරුළක් සහිතව නිරූපණය කෙරේ. එමගින්රෞද්‍රභාවය සහ බිහිසුණුභාවය සංකේතවත් කෙරේ.|||භෛරව හිස|||https://si.wikipedia.org/wiki/භෛරව_හිස
මුහුණු නවයකින් යුක්ත භෛරව කළු පැහැයෙන් යුක්තව නිර්වස්ත්‍ර ස්වරූපයෙන් නිරූපණය කෙරේ. එසේම අත් තිස් හතරක් ද ඔහුට ඇත.භෛරවයන්නෙහි සාහත්‍යමය අර්ථය වනුයේ භයංකාර නැතහොත් රෞද්‍ර යන්නයි. සාහිත්‍යමය අර්ථය සේම ප්‍රතිමා තුළ ද ඔහු භයංකාර ස්වරූපයෙන් යුත් හින්දු දෙවියකු ලෙස නිරූපණය කෙරේ. පුරාවෘත්ත අනුව භෛරව යනුශිවදෙවියන්ගේ රෞද්‍ර ස්වරූපයකි. ජනප්‍රවාදයන්හි සඳහන් වන ආකාරයට භෛරවගේ සම්භවය සිදුවූයේවිෂ්ණුසහබ්‍රහ්මයන දෙවිවරුන් අතර ඇතිවූ අරගලයක් නිසා බැව් පැවසේ.එම පුරාවෘත්තයෙන් කියැවෙන්නේ මෙසේ ය: දිනක් විශ්වයේ බලවත්ම දෙවියා කවුරුන්ද යන්න සම්බන්ධයෙන්බ්‍රහ්මසහවිෂ්ණුඅතර ආරවුලක් ඇති විය. බ්‍රහ්ම පවසන්නට වූයේ තමන් විශ්වයේ නිර්මාතෘවරයා බැවින් ඉහළම ගෞරවය තමන්ට හිමි විය යුතු බවයි. අනතුරුව කෝපයට පත් මහාදේව (ශිව) සිය ඇඟිල්ලෙහි වූ කුඩා නියපොතු කැබැල්ලක් විසි කළ අතර, එය "කාල භෛරව" නම් ස්වරූපය අත් කරගත්තේ ය. අනතුරුව ඔහු බ්‍රහ්මගේ පස්වැනි ශීර්ෂය කපා දැමී ය. අනතුරුව බ්‍රහ්මට ඉතිරිවූයේ හිස් හතරකි. බ්‍රහ්මගේ මාන්නය සිඳීගිය අතර, බ්‍රහ්මගේ හිස්කබල (බ්‍රහ්ම කපාලය) කාල භෛරවගේ අතෙහි දරා සිටිනු දක්නට ලැබේ.|||භෛරව හිස|||https://si.wikipedia.org/wiki/භෛරව_හිස
නේපාලයේනෙවාර්ජනයා භෛරව වැදගත් දෙවියකු ලෙස සලකා අදහති. නේවාර්වරුන්ගේ සම්ප්‍රදායික ජනාවාස සෑම එකකම පාහේ භෛරව වෙනුවෙන් කැපකළ දේවාල එකක් හෝ දක්නට ලැබිණි.නේපාලයේබොහෝ භෛරව දේවාල පවත්වාගෙන යනු ලබන්නේ නෙවාර් පූජකයන් විසිනි. හින්දූන් විශ්වාස කරන්නේ භෛරව ඉදිරියේ අසත්‍ය පැවසීම දේව උදහසට හේතුවක් බවයි. අතීත‍යේ නේපාලයේ අධිකරණය ලෙස භාවිතයට ගැනුණේ දකත්මණ්ඩුහි පැවති මෙම දේවාලයකි.භෛරව සංකේතවත් කෙරෙන 16වන සියවසට අයත් මෙම වෙස්මුහුණක ආකාරයේ හිසනේපාලයේමල්ල යුගයේදීකත්මණ්ඩු මිටියාවතේනිර්මාණය වූවකි. 2012දී මෙම ප්‍රතිමා හිසනිව් ‍යෝක්හිමෙට්‍රොපොලිටන් කලා කෞතුකාගාරයවෙත ප්‍රදානය කරනු ලැබූයේ සිමර්මාන් පවුල විසිනි.ප්‍රතිමාවේ කර්ණාභරණ දඟර ගැසුණු සර්පයකුගේ ස්වරූපයෙන් නිර්මාණය කොට තිබේ. මෙම වෙස්මුහුණ ක්‍රි.ව. 1560ට දින නිර්ණිත අභිලේඛනයක් දරන වෙනත් කෞතුක වස්තුවක් සමග සැස‍ඳෙන බැවින් මෙය ක්‍රි.ව. 16වන සියවසේ දී නිර්මාණය වන්නට ඇතැයි නිගමනය කොට ඇත.|||භෛරව හිස|||https://si.wikipedia.org/wiki/භෛරව_හිස
මීනාක්ෂී(සංස්කෘත: मीनाक्षी),අංගයකණ්ණි, මීනාට්චිසහතඩාදකයියනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ මදුරා පුරයට අධිපතිපාර්වතීදේවියගේ අවතාරයකි. ඇයශිවගේ ස්වරූපයක් වන සුන්දරේශ්වර්ගේ දිව්‍යමය භාර්යාවයි.දේවත්වයට පත් වූ පාණ්ඩ්‍ය කුමාරිකාවක් ලෙසින්ද සාහිත්‍ය තුළ සඳහන් වේ.මෙම දෙවඟන ​​ආදි ශංකර විසින්ශ්‍රී විද්‍යාලෙසද වර්ණනා කරනු ලැබේ.|||මීනාක්ෂී|||https://si.wikipedia.org/wiki/මීනාක්ෂී
තමිල්නාඩුවේ මදුරෙයිහි මීනාක්ෂි කෝවිල ලෙස හැඳින්වෙන ඇයට කැප වූ ප්‍රධාන දේවස්ථානය තුළ ඇයව ප්‍රධාන වශයෙන් නමස්කාර කරනු ලැබේ. මීනාක්ෂි,කාමාක්ෂිසහ විසාලක්ෂි පාර්වතී දේවියගේ ශක්ති ආකාර 3 ලෙස සලකනු ලබන අතර බොහෝ ඉන්දියානුවන් ඉන්දියාවේ පිහිටීම නොසලකා මෙම දේවස්ථාන තුන වෙත පැමිණේ.|||මීනාක්ෂී|||https://si.wikipedia.org/wiki/මීනාක්ෂී
මීනාක්ෂි යනු සංස්කෘත යෙදුමකි, එහි තේරුම 'මස්ත්‍ය ඇස් ඇති යන්නයි.මීන 'මාළු' සහ අක්ෂි 'ඇස' යන වචන වලින් ව්‍යුත්පන්න වී ඇත. පෙර ඇයව තඩාදකයි ලෙස හැදින්වුණු අතර පසුව මීනාක්ෂි යන සංස්කෘත නාමයෙන් හැඳින්විය.ඇය මුලින් ධීවර ජනතාවගේ කුල දෙවඟන විය, ඇයගේ ඇස් මාලුවෙක් මෙන් විශාල සහ දීප්තිමත් විය. තවත් අර්ථකථනයක් නම්, මාළු කිසි විටෙකත් ඔවුන්ගේ ඇස් වසා නොගනියි යන විශ්වාසය යි: දේවියද ඒ හා සමානව කිසි විටෙකත් තම බැතිමතුන් දෙස බලා සිටීම නතර නොකරයි.|||මීනාක්ෂී|||https://si.wikipedia.org/wiki/මීනාක්ෂී
ප්‍රසිද්ධ නීලකන්ත දික්ෂිතර් ඇතුළු බොහෝ සාන්තුවරයන් සහ විද්වතුන් විසින් මුල් නූතන යුගයේ දේවිය පිළිබඳ විශිෂ්ට ගීතිකා කිහිපයක් රචනා කරන ලදී. ආදි සංකරාචාර්ය (ක්‍රි.ව. 8 වැනි සියවස) විසින් රචනා කරන ලද මීනාක්ෂි පංචරත්නම් (මීනක්ෂිගේ ආභරණ පහ) ස්තෝත්‍රය ඒ අතරින් විශේෂිත වේ. මීනාක්ෂි දේවිය පිළිබඳවලලිතා සහස්‍රනාමතුළ ඍජුවම සඳහන් නොවුනද වක්‍රව සඳහන් කරයි.|||මීනාක්ෂී|||https://si.wikipedia.org/wiki/මීනාක්ෂී
ලලිතා මාහාත්ම්‍ය(සංස්කෘත: ललिता माहात्म्य,Lalitā Māhātmya) නොහොත් ලලිතා මාහාත්ම්‍යම් යනුත්‍රිපුර සුන්දරීදේවිය හෙවත් ආදි පරාශක්තිය විශ්වයේ උත්තරීතර ශක්තිය සහ නිර්මාතෘවරිය ලෙස විස්තර කරන හින්දු දාර්ශනික ග්‍රන්ථයකි.මෙය බ්‍රහ්මාණ්ඩ පුරාණයේ උත්තර ඛණ්ඩයේ කොටසකි.|||ලලිතා මාහාත්ම්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලලිතා_මාහාත්ම්‍ය
ලලිතා මාහාත්ම්‍යම්, ලලිතොපාඛ්‍යානය ලෙසින්ද හඳුන්වනු ලබයි. පරිච්ඡේද 32 කින් සමන්විත මෙම පාඨයේ ශ්ලෝක 2743ක් ඇත. එය හයග්‍රීව සහ අගස්ත්‍ය මුනිවරයා අතර සිදුවන සංවාදයක් වන අතර ලලිතා දේවිගේ වෘතාන්තය සවිස්තරාත්මකව විස්තර කරයි.|||ලලිතා මාහාත්ම්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලලිතා_මාහාත්ම්‍ය
මාහාත්ම්‍ය (සංස්කෘත: माहात्म्य) යන්නෙහි අරුත වන්නේ මහාත්මභාවය, තේජස යන්නයි. ලලිතා මාහාත්ම්‍ය යන්නෙහි සංක්ෂිප්ත අර්ථය වන්නේ ලලිතා දේවියගේ තේජස යන්නයි. උපාඛ්‍යාන යන්නෙහි වචනාර්ථය වන්නේ වෘතාන්තය හෝ කථා වස්තුව යන්නයි. ලලිතොපාඛ්‍යාන (සංස්කෘත: ललितोपाख्यान) (ලලිතා + උපාඛ්‍යාන) කියන විට එහි තේරුම “ලලිතා දේවියගේ මහා වෘතාන්තය” යන්නයි. එය දෙවඟන පිළිබඳව පමණක් නොව ඇයට නමස්කාර කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳවද පැහැදිලි කරන අලංකාර විස්තරයකි.|||ලලිතා මාහාත්ම්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලලිතා_මාහාත්ම්‍ය
අගස්ත්‍යයනු සුප්‍රසිද්ධ සප්ත ඍෂිවරුන් ලෙස සාමූහිකව නම් කරන ලද ඍෂිවරුන් හත් දෙනාගෙන් කෙනෙකි. ඔහුබ්‍රහ්මාගේ “මානස පුත්‍ර” දස දෙනාගෙන් එක් අයෙකු වන පුලස්ත්‍ය මුනිවරයාගේ පුත්‍රයාය. වින්ධ්‍යාචල මහා පර්වතය (මධ්‍යම ඉන්දියාව) එහි ආත්මාර්ථකාමිත්වය ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා අඛණ්ඩව විශාල විය. එහි උඩඟුකම යටපත් කිරීම සඳහා අගස්ත්‍ය ඍෂිවරයා උත්තර ප්‍රදේශයෙහි සිය වාසස්ථානයේ සිට වින්ධ්‍යාචල හරහා දකුණු ඉන්දියාවට ගමන් කළේය. ගෞරවනීය ඍෂිවරයා දුටු විට පර්වතය ගෞරවයෙන් හා නිහතමානීව හිස නමා ආචාර කරයි. මෙය දුටු සෘෂිවරයා තම ගමන නිමවා ආපසු එනතුරු පර්වතයට එලෙසම ආචාර කරමින් සිටිය හැකිදැයි විමසූහ. ඍෂිවරයාගේ වදන්වලට ගරු කරමින් පර්වතය නැමුණු අතර තවදුරටත් නොවැඩුණේ ඍෂිවරයා ආපසු නොපැමිණි නිසා වින්ධ්‍යාචලයේ උඩඟුකම සහ මමත්වය මැඩපැවැත්වූ හෙයිනි.|||ලලිතා මාහාත්ම්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලලිතා_මාහාත්ම්‍ය
ඍෂිවරයාගේ පැමිණීම නිසා මුළු දකුණු ඉන්දියාවම සමෘද්ධිමත් හා ධාර්මික විය. නමුත් කලියුගය ආරම්භයේදී, ඍෂිවරයාගේ උත්සාහය නොතකා, අශුද්ධ හා අධාර්මික ක්‍රියාවන්ගෙන් ලෝකය පිරී යාමට පටන් ගෙන එය ඉතා අශෝභන පරිසරයක් බවට පත් කළේය. ඔහුට පෙනුනේ අවට හැමතැනම පවතින අධර්මය සහ ආත්මාර්ථකාමීත්වය පමණි. ශෝකය දරාගත නොහැකි වූ ඔහු කන්චි නුවරට පැමිණ මහාවිෂ්ණුදෙවියන්ගේ නාමයෙන් වෘතයක් සමාදන් විය. ඍෂිවරයාගේ අභිප්‍රාය අවබෝධ කර ගනිමින්, දෙවිඳුන් ඥානයේ ගබඩාව වනහයග්‍රීව(අශ්වයෙකුගේ හිසක් සහ මිනිස් සිරුරක් ඇති තැනැත්තා) ස්වරූපයෙන් අගස්ත්‍ය ඉදිරියේ පෙනී සිටියේය.|||ලලිතා මාහාත්ම්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලලිතා_මාහාත්ම්‍ය
පසුව ඍෂිවරයා අඥාන පුද්ගලයන්ගේ විමුක්තිය සඳහා පවතින මාර්ගය කුමක්දැයි විමසා සිටියේ ය. එවිට හයග්‍රීව අගස්ත්‍ය හට මෙම දිව්‍ය රහස සියලු මනුෂ්‍ය වර්ගයා වෙත ප්‍රචාරය කළ යුතු යැයි උපදෙස් දුන් අතර උන්වහන්සේ ආදි පරාශක්ති දේවියගේ වෘතාන්තය සහ ශ්‍රීලලිතා සහස්‍රනාමස්තෝත්‍රය ඍෂිවරයාට විස්තර කළේය.|||ලලිතා මාහාත්ම්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලලිතා_මාහාත්ම්‍ය
ආඛ්‍යානය ආරම්භ වන්නේ දෙවඟන ​​සතීලෙස ප්‍රකට වී තම ස්වරූපය ත්‍යාග කිරීමෙන් පසුව දෙවඟනගේ තවත් පුනරුත්පත්තියක් වනපාර්වතීදේවියගේ උත්පත්තියෙන් අනතුරුවය.ශිවසහ පාර්වතී විවාහ කිරීමට දේවතාවුන් කාම දෙවියන්ගේ සහය පැතූහ. මන්මතා තම පුෂ්ප ඊතල ශිව සහ පාර්වතී වෙත එල්ල කළේ ඔවුන් තුළ ප්‍රේම හැඟීම් ඇති කිරීමටයි. එයින් කෝපයට පත් ශිව දෙවියන් කාම දෙවියන්ව තම තෙවන ඇසෙන් භස්ම බවට පත් කළේය. ඉන් කළකට පසුව ශිව පාර්වති පුත්‍රයකු වනගණේෂගේ ඉල්ලිමකට අනුව ශිව දෙවියන් කාමගේ භස්ම වලින් සකල ලෝකයා බෙලහීන කොට ශෝණීත පුර නම් නුවර සිට රජකම් කළ භණ්ඩාසුර නම් අසුරයකුට ජන්මය ලබා දුන්නේය. දේවතාවුන් තමන්ට සිදු වූ පීඩාවන් දරාගත නොහැකි වූ කල ත්‍රිමූර්තියේ උපදෙස් පරිදි සර්වබලධාරි නිර්ගුණබ්‍රහ්මන්ගෙන් උපකාර බලාපොරොත්තු විය. විශ්වයේ යහපත උදෙසා මහා යාගයක් සුදානම් කළ අතර එහි බලිය ලෙස සමස්ථ විශ්වයම පූජා කළහ. ඉක්බිති අග්නියෙන් බ්‍රහ්මන් මහා ත්‍රිපුර සුන්දරී දේවියගේ ස්වරූපයෙන් ප්‍රකට වී කාමේශ්වර සහ කාමේශ්වරි ලෙසින් තම ස්වරූපය වෙන් කොට විශ්වය නැවත නිර්මාණය කළහ. පසුව ත්‍රිපුර සුන්දරී දේවිය තම සෙනාවන් නිර්මාණය කොට භණ්ඩාසුර සංහාරය කර යළිමණිද්වීපයවෙත පිටව ගියාය.|||ලලිතා මාහාත්ම්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලලිතා_මාහාත්ම්‍ය
ලලිතා සහස්‍රනාමය ශක්ති සංස්කෘතිය තුළ ඉතා වැදගත් සහ සක්‍රීය ස්ථානයක් ගනී. එය ස්තෝත්‍ර සාහිත්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සහ මන්ත්‍ර ශාස්ත්‍රයෙහි විෂ්ණු සහස්‍රනාමයට යාබදව පිහිටා ඇත. ශ්‍රී විද්‍යා බැතිමතුන් එය නිතිපතා ගායනා කරති. එය දකුණු ඉන්දියාවේ වඩාත් ජනප්‍රිය වුවද, වර්තමානයේදී උතුරු ප්‍රදේශයේ ද ජනප්‍රිය වෙමින් පවතී. පළමුව, මෙම සහස්‍රනාමය දෙවඟනගේම මඟ පෙන්වීම යටතේ "වාග් දේවතාවියන්" අට දෙනෙකු විසින් රචනා කරන ලද බව කියනු ලැබේ. මනුෂ්‍යයෙකු විසින් රචනා කර නොමැති එකම සහස්‍රනාමය මෙය (අනෙක් සියලුම සහස්‍රනාමයන් ඍෂි ව්‍යාසය හා සම්බන්ධ වේ) වන අතර එකම නමක් හෝ නැවත නොකියන එකම සහස්‍රනාමය යි. කෙනෙකුට ලලිතා දේවිය වන්දනා කළ හැක්කේ ඇය කැමති නම් පමණක් බවද සහස්‍රනාමයේ සඳහන් වේ.|||ලලිතා මාහාත්ම්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලලිතා_මාහාත්ම්‍ය
සාමවේදයයනු චතුර් වේදයන්ගේ තුන්වැන්නයි. චතුර්වේදය යනු පැරණි හින්දු ග්‍රන්ථ පෙළකි. මෙහි ආරම්භක කොටස් ක්‍රි.පු 1000 දී පමණ ලියැවුණු බව විශ්වාස කරයි.|||සාම වේදය (හින්දු ග්‍රන්ථ)|||https://si.wikipedia.org/wiki/සාම_වේදය_(හින්දු_ග්‍රන්ථ)
සාමවේදය, ශුද්ධවන්තකම හා දේව ඇඳහිලි ක්‍රම ගැන ලියවී ඇති කරුණු සෘග් වේදයේ ඇති කරුණුවලට දෙවැනිවේ. සාමවේදියෙහි 'සමීතා' හෙවත් පද්‍යමය කොටසෙහි ප්‍රධාන වශයෙන්ම ඇත්තේ 'උද්ගාඨාර' පුජකතුමන් විසින් වැදගත් බිලි පූජා වලදී ගායනා කළ යුතු ස්තෝත්‍ර වේ.|||සාම වේදය (හින්දු ග්‍රන්ථ)|||https://si.wikipedia.org/wiki/සාම_වේදය_(හින්දු_ග්‍රන්ථ)
මෙම එකතුව ස්තෝත්‍රතා, ස්තෝත්‍ර කොටස්, ශ්ලෝක කොටස් ආදියෙන් සමන්විතවේ. මින් 75 ක් හැර අන් සියල්ල සෘග් වේදයෙන් ලබාගන්නා ඒවා වේ. මේවා පිළිවෙල මාරුකර, නැවත සකසා සාමවේදයට ඇතුළත් කර ඇති අතර, දෙවෙනි පිළිවෙල පිළිබඳ සඳහන් කොට නොමැත. මේවා අවශ්‍ය පරිදි විවිධ පිළිවෙත් වලදී යොදා ගැනීමට මෙසේ නැවත සකස් කොට ඇත. මෙම ශ්ලෝක කියවීමට නොව ගායනා කිරීමට සකසා ඇත. ගායනා කිරීමේදි ස්වප්ත ස්වරයට අන්තර්ගත වන විශේෂයෙන් ඇති කාල වලට අනුව ගායන කළ යුතුය. මෙවැනි ගී "සාමගානා" ලෙස හැඳින්වේ.|||සාම වේදය (හින්දු ග්‍රන්ථ)|||https://si.wikipedia.org/wiki/සාම_වේදය_(හින්දු_ග්‍රන්ථ)
මෙම නැවත සකස් කරන ලද "සාමානා" සෘග්වේදයේ ඇති ඒවායෙන් බොහෝ ලෙස වෙනස්වේ. සමහර අවස්ථාවලදී මෙම වෙනස්කම් වාක්‍යාත්මක වේ. නමුත් සමහර ස්ථානවල සම්ප්‍රදායික උච්චාරණයට වඩා පැරණි උච්චාරණ ඇත. "සාමානා" ගායනයේදී මෙම ශ්ලෝක විකෘති වේ. දීර්ඝ ගායනය නැවත නැවත ගැයීම, විවිධ ස්වර එක් කිරීම, ආදි දේ නිසා මෙය සිදුවේ. මේ නිසා මේවා ගායනයට අදාළ රෙගුලාසි "ගානා" හෙවත් ගීත පොත් වල ඇතුළත් වේ. මේවාට උදාහරණ ලෙස "ග්‍රාමගෙය ගානා" හා 'ආරන්‍යාගානා" දැක්විය හැක.|||සාම වේදය (හින්දු ග්‍රන්ථ)|||https://si.wikipedia.org/wiki/සාම_වේදය_(හින්දු_ග්‍රන්ථ)
1. කෞතුම සංශෝධනය - ගුජරාති වල ඇති අතර එය ධර්භන්ග හා බිහාර් වලට පසුව ව්‍යාප්ත විනි.|||සාම වේදය (හින්දු ග්‍රන්ථ)|||https://si.wikipedia.org/wiki/සාම_වේදය_(හින්දු_ග්‍රන්ථ)
කෞතුම සංශෝධනය ප්‍රකාශ කරන අවධියේ ජෛමිනිය සම්ප්‍රදායේ සමහර කොටස් ප්‍රකාශයට පත්ව නොතිබිණි. සමිතාවේ පළමු කොටසේ සංස්කාරණයක් W. කාලන්ඩ් විසින්ද, රඝු වීරා හා ලෝකේෂ් චන්ද්‍රා විසින් බ්‍රාහ්මණ කොටස් සංස්කරණයක්ද ඇත. එසේම අතහැර දමන ලද උපනිශද සංස්කාරයක්ද ඇත. ගීත පොත් ප්‍රකාශයට පත්ව නොමැත. මෙම සියලු සම්ප්‍රදායන් දැන් මැකී යමින් පවතී. කෙසේ වෙතත් සාමවේද විශේෂඥයන් විසින් නව සංස්කරණය සකසමින් පවති.|||සාම වේදය (හින්දු ග්‍රන්ථ)|||https://si.wikipedia.org/wiki/සාම_වේදය_(හින්දු_ග්‍රන්ථ)
හනුමාන්හින්දු ආගමේදෙවියෙකු ලෙස ගෞරවයට පාත්‍ර වන වානාරයෙකි.රාමායණවීර කාව්‍යයේ කේන්ද්‍රීය චරිතයක් වන හනුමාන්,රාම දෙවියන්කෙරෙහි ඔහුගේ නොසැලෙන භක්තිය නිසා සමරනු ලබන අතර ඔහු චිරංජීවියෙකු ලෙස සැලකේ. ඔහුගේ කතා රාමායණයේ පමණක් නොවමහාභාරතයේසහ විවිධපුරාණවල ද විස්තර කෙරේ.|||හනුමාන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/හනුමාන්
වානාරයෙකු ලෙස, ඔහුට අඩක් වඳුරෙකුගේ අඩක් මිනිසෙකුගේ පෙනුමක් ඇත. සාම්ප්‍රදායිකව, හනුමාන් ජීවිත කාලය පුරාම බ්‍රහ්මචාරීව සිටිමින්, නිර්මලත්වයේ ගුණාංග මූර්තිමත් කරන අයෙකු ලෙස සමරනු ලැබේ. ආයුධයක් ලෙස ඔහු සෙංකෝලයක් (ගදාව) භාවිතා කරයි. ඔහු "ශක්තිය, වීර මුලපිරීම සහ ස්ථිරසාර විශිෂ්ටත්වය" ඔහුගේ ස්වාමියා වන රාම කෙරෙහි "ආදරණීය, චිත්තවේගීය භක්තිය" සමඟ ඒකාබද්ධ කිරීම, ශක්ති සහ භක්ති යන දෙකම මූර්තිමත් කරයි. ඔහු ප්‍රඥාවේ සහ ධෛර්යයේ දෙවියා ද වේ. පසුකාලීන සාහිත්‍යයේ ඔහු සටන් කලාවන්, භාවනාව සහ ශාස්ත්‍රීය ක්‍රියාකාරකම්වල අනුග්‍රාහක දෙවියා ලෙස ඉඳහිට නිරූපණය කර ඇත. ඔහුගේ බාහිර වානර පෙනුම ඉක්මවා යමින්, ආත්ම දමනය, ඇදහිල්ල සහ අරමුණක් සඳහා කැපවීම පිළිබඳ ආදර්ශයක් ලෙස ඔහු ගෞරවයට පාත්‍ර වේ.|||හනුමාන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/හනුමාන්
ඔහු සාම්ප්‍රදායිකව විශ්වාස කරනු ලබන්නේ ඔහුගේ උපතේදී සැලකිය යුතු කාර්යභාරයක් ඉටු කළ බව කියනු ලබන වායු සුළං දෙවියාගේ අධ්‍යාත්මික දරුවන් බවයි. ඔහු ඇති දැඩි කරන ලද්දේ ඔහුගේ පියා කේසරි සහ මවඅංජනාවිසිනි.|||හනුමාන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/හනුමාන්
පුරාණ කාලයේ සිටම ගවයාගේ පූජනීය භාවය හා ගවමස් අනුභය පිළිබඳ ඒකමතික භාවයක් හින්දු ආගම තුළ දක්නට නොලැබේ.|||හින්දු ආගම - ශුද්ධවු ගවයාගේ ආරම්භය (උපත)|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ආගම_-_ශුද්ධවු_ගවයාගේ_ආරම්භය_(උපත)
වාසිත, ගෞතම හා අපස්ථම්භ ඔවුන්ගේ ධර්ම ග්‍රන්ථ වල ගවමස් ආහාරය තහනම් කර ඇත. එසේම බෞද්ධ යානාවේ එළ හරක් ඝාතනය කිරීමට දඬුවම පිටුවහල් කිරීම ලෙස දැක්වේ. එසේම කිරි ලබාදෙන සතුන්ගේ බර අදින ගවයන් ඝාතනය තද බල දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක් ලෙස සැලකේ. බ්‍රාහ්මණයන්ගේ බිලි පූජාවන් සඳහා ගවයන් භාවිතය තහනම් කර ඇත.|||හින්දු ආගම - ශුද්ධවු ගවයාගේ ආරම්භය (උපත)|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ආගම_-_ශුද්ධවු_ගවයාගේ_ආරම්භය_(උපත)
වෛදික ජනතාව ගවයා පූජනීයත්වයෙන් සැලකීමට හේතුවනම් පරම්පරා ගණනාවක් තිස්සේ ඔවුන් කිරි ලබා ගැනීම සඳහාත්, කුඹුරු වැඩ සඳහා යොදාගැනීමත්ය. ‍එ‍සේම එකල ගොම,පොහොරක් හා ඉන්ධනයක් ලෙස භාවිතා කරන ලදී. හින්දු භක්තියකයන් තවමත් ගොම විවිධ කටයුතු සඳහා භාවිතකරයි. ගොම දහනය කිරීමෙන් මදුරුවන් පලවා හැරිය හැකිය. එසේම දහනයෙන් පසු ලැබෙන අළු පොහොරක් ලෙස භාවිතා කරයි. මේ නිසා හින්දුන් ගවයා "ගවමාතා" ලෙස හඳුන්වයි.|||හින්දු ආගම - ශුද්ධවු ගවයාගේ ආරම්භය (උපත)|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ආගම_-_ශුද්ධවු_ගවයාගේ_ආරම්භය_(උපත)
හින්දු ධර්මයට (සනාතන ධර්මය ) අනුව සියලුම සත්වයන් තුල දේවාත්මයක් පවතී. එසේම ඔවුන් සර්ව බලධාරී සර්ව වාසී දෙවියන් අදහනු ලබයි. මේ නිසා ඕනෑම සත්වයකු ඝාතනය පාපයක් ලෙස සැලකේ. මෙය උපත හා මරණය යන ස්වභාවික වක්‍රයට බාධා පැමිණ වීමක් ලෙස සැලකේ. ඝාතනය අස්වභාවික මරණයක් බැවින් එම සත්වයාට එම ආකාරයෙන්ම නැවත් ඉපදීමට සිදුවේ.|||හින්දු ආගම - ශුද්ධවු ගවයාගේ ආරම්භය (උපත)|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ආගම_-_ශුද්ධවු_ගවයාගේ_ආරම්භය_(උපත)
හින්දු ආගමේකර්ම සංකල්පය හේතුඵල වාදය පෙන්වන්නකි. මේ අනුව වර්තමානයේ යහපත්, සඵල ප්‍රතිඵල ලැබෙන්නේ ඉහත දී කරන ලද යහපත් ක්‍රියාකාරකම්වල ප්‍රතිඵලයක් ලෙසිනි. එලෙසම වර්තමානයේ අනිශ්ඨ ප්‍රතිචාර වලට භාජනය වන්නේ ඉහත දී කරන ලද අනිශ්ඨ ක්‍රියාකාරකම්වල ප්‍රතිඵලයක් ලෙසිනි. මෙම ක්‍රියාවලිය පුද්ගලයකුගේ සංසාර ගමන පුරාම ක්‍රියාත්මක වේ. මෙම ආත්ම පුනර්භව සංකල්පය හෝ පෙර කර්‍මවල වර්තමාන ප්‍රතික්‍රියා පිළිබඳ අදහස් ඝෘග්වේදයේ සඳහන් නොවේ. ක්‍රි.පූ. 800 – 200 කාලය තුළ ආරම්භ වූ කර්‍ම සංකල්පය හින්දු ආගමේ සම්භාව්‍ය යුගය ලෙස සැළකෙන ක්‍රි.පූ. 200 සිට ක්‍රි.ව. 1100 පමණ කාලය තුළ ඉතා පුළුල් ලෙස විකාශනය වී ඇති බව පෙනේ.|||හින්දු ආගම අනුව කර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ආගම_අනුව_කර්මය
එ‍ක්සෙල් මයිකල් පවසන අන්දමට මෙම ආගමික අදහස් ලේඛන ගත කොට ඉදිරිපත් වී ඇත්තේ පසු කාල‍යකදීය. යම් යම් සිද්ධි ඒ ආකාරයෙන් සිදුවන්නේ ඇයි ද යන්න පැහැදිලි කිරිම මේ සංකල්ප පිළිබඳව විස්තර කෙරෙන එක් විග්‍රහයක් පමණි.|||හින්දු ආගම අනුව කර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ආගම_අනුව_කර්මය
මුල් කාලයේ උපනිශද් ඉගැන්වීම්වල ආත්ම පුනර්භවය පිළිබඳව විවිධ මත එකිනෙකට නොගැලපෙන අනුමාන වශයෙන් ඉදිරිපත් කර ඇති පැහැදිලි කිරිම් දක්නට ලැබේ. මෙම අදහස් නීතිය පිළිබඳව ලියවී ඇති ග්‍රන්ථවල විවිධාකාරයෙන් ඉදිරිපත් වී ඇත. නැවත නැවත ඉපදීම පිළිබඳ අදහසක් නොමැතිව සිදුවන මෙම සංසාර ගමන නවතා විමුක්තිය ලැබීමට ඇති කැමැත්ත මිනිසුන් තුළ ඇතිවන සැටිත් අපට දැනගන්නට ලැබෙන්නේ මෙම ග්‍රන්ථ වලින් පමණි. එකිනෙකාගේ වර්තමාන පැවැත්ම පෙරකර්මවල ප්‍රතික්‍රියාවක් බව සමාජ ගත කරවිම ද මෙම ග්‍රන්ථ තුලින් දක්නට ලැබේ. මෙම කර්ම සංකල්පය තුළින් දේව යුක්තිවාදය පිළිබඳ අදහස් ඉදිරිපත් ‍වේ. සෑම අතින්ම මෙම ධර්‍ම දෙක එකිනෙකට ගැලපෙන බවත් මෙයින් අදහස් නොවේ. ජීවිතයේ ඉරණම පිළිබඳ මේ ධර්‍ම දෙක ඒවාට ආවේණිකවම විග්‍රහ කරන විධි බොහෝමයක් තිබෙන බවද සඳහන් කළ යුතුය.|||හින්දු ආගම අනුව කර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_ආගම_අනුව_කර්මය
හින්දු 'මුර්ති' යනුවෙන් හඳුන්වනු ලබන්නේ දේව ප්‍රතිමා ආදියයි. මෙම ප්‍රතිමා තුළ දේවත්වය මුර්තිමත් වී ඇතැයි විශ්වාස කරති. දේවානුභාවයෙන් ප්‍රතිමාවකට දේවත්වය කැඳවීම කළ පසු එයට වැඳුම් පිඳුම් කිරිමට සුදුසු බව පිළිගනිති. එම නිසා හින්දුන් මෙන්ම මහායාන බෞද්ධ ජනයා භක්තිය ඇති කර ගැනිම සහ භාවනාවන් සඳහා සිත කේන්ද්‍රගත කර ගැනීමට මෙම ප්‍රතිමා ප්‍ර‍යෝජනවත් ලෙස සලකයි. ‍වංචකස්තු ග්‍රන්ථ වල ප්‍රතිමා පුද පූජා සඳහා උපයෝගී කර ගැනිම පිළිබඳ ව විස්තරාත්මකව දක්වා ඇත.|||හින්දු මූර්ති|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_මූර්ති
නිශ්චිත හැඩ රුවකින් තොර මුර්ති නොහොත් ප්‍රතිමා කලාතුරකින් දක්නට ලැබුනද, බහුල වශයෙන් දක්නට ලැබෙන්නේ නිශ්චිත හැඩ හෝ ස්වරූපයකින් දෙවියන් නිරූපනය කෙරී ඇති ශිව, ගණ, රාම, කාලි වැනි දේව ප්‍රතිමාවන් ය. 'ශිල්ප ශාස්ත්‍ර' ග්‍රන්ථයෙහි දක්වා ඇති නියමයන්ට අනුකූලව ප්‍රතිමා නිර්මාණය කෙරේ. ප්‍රතිමා සැකසිම සදහා පංච ලෝහ වර්‍ග භාවිතා කරනු ලැබේ. ප්‍රාණ ප්‍රතිශ්ඨා නමින් හඳුන්වනු ලබන උත්සව අවස්ථාවල දී පූජකවරුන් විසින් මෙම ප්‍රතිමාවලට දිව්‍යමය භාවය ආරෝපණය කරනු ලැබේ.|||හින්දු මූර්ති|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_මූර්ති
ප්‍රතිමා වන්දනය මඟින් එක් එක් පුද්ගලයා දෙවියන් කෙරෙහි ඇති භක්තිය වර්ධනය කර ගන්නා අතර ඔවුන්ගේ දෙවියන් කෙරෙහි ඇති ඇල්ම ගෞරවය, වඩාත් තහවුරු කර ඇදහීම ද සිදුවන්නේය. කෙසේ වෙතත් “ආර්ය සමාජ” සහ "සත්‍ය ධර්‍ම මහිම" යන සංවිධාන මෙය හුදු, රූප වන්දනයක් පමණක් බව පවසා මෙම විශ්වාසයන් බැහැර කරනු ලබයි.|||හින්දු මූර්ති|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_මූර්ති
සත්ගුරු සිවය සුබ්‍රමනියස්වාමි තුමා පවසන අන්දමට ප්‍රතිමා (මුර්ති) නූතන කාලයේ දුරකතනයකට සමාන කළ හැකිය. මේ අනුව කෙනෙකු කතා කරන්නේ දුරකතනයට නොවන බවත් එය දුර සිටින කෙනෙකු‍ට කතා කිරිමේ මාධ්‍යය වශයෙන් පමණක් යොදා ගන්නා බව පවසයි. ඒ ආකාරයෙන් වන්දනීය තත්ත්වයක් ආරෝපණය කර පූජනීයත්වය වඩවා ඇති ප්‍රතිමා මඟින් කෙනෙකුට පහසුවෙන් දෙවියන් අවබෝධ කර ගැනිමට හැකිවනු ඇත.|||හින්දු මූර්ති|||https://si.wikipedia.org/wiki/හින්දු_මූර්ති
කැළණි ගඟ,ශ්‍රී ලංකාවේවිශාලම ගංගා වලින් එකකි.සමනල කන්දමුදුනෙන් පටන් ගෙන, මෙම ගඟ මුහුදට වැටෙන්නේකොළඹනගරයට ආසන්නයෙනි.|||කැළණි ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැළණි_ගඟ
ඇකඩමි සම්මානදිනූක්වායි ගඟේ පාලම(The Bridge on the River Kwai) නම් වූචිත්‍රපටියනිපදවන ලද්දේ,කිතුල්ගලආසන්නයේ කැළණි ගඟ ආශ්‍රිතවය.|||කැළණි ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැළණි_ගඟ
මහවැලි ගඟ(ඉංග්‍රීසි: Mahaweli River;දෙමළ: மகாவலி ஆறு)ශ්‍රී ලංකාවේදිගම ගඟ වේ. එය කිලෝ මීටර 335 හෙවත් සැතපුම් 208 ක දිගකින් සමන්විත වේ. ශ්‍රී ලංකාව තුල විශාලතම පෝෂණ පෙදෙසකට, එනම් 10,448kmක ජලාපවහන ද්‍රෝණියකට උරුම කියන මෙම ගංගාව ශ්‍රී ලංකාවේ මුලු භූමි පරිමාණයෙන් පහෙන් එකක වපසරියක් ආවරණය කරයි. මෙම ගංගාව ලංකාවේ ඊසාන දිගින් පිහිටි ත්‍රිකුණාමලයේ කින්නියා පෙදෙසෙන් බෙංගාල බොක්ක කරා පිවිසෙයි.එය සමනල කන්ද මුදුනෙන් ආරම්භ වන බව පැවසුවත්, එහි සැබෑ ආරම්භය පොල්වතුරෙහි (මහවිල ප්‍රදේශය අසල) පිහිටා ඇත.මහවැලි ගඟට එහි මූලාශ්‍ර ජලය ලැබෙන්නේ කිරිගල්පොත්තේ හෝටන් තැන්නෙන් සහ තොටුපොළ කඳුවැටියෙනි.|||මහවැලි ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහවැලි_ගඟ
මහවැලි ගංගාව ලංකාවේ ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය සහ ජල සම්පාදනය සඳහා සුවිශාල දායක්ත්වයක් සපයන අතර වර්ග කිලෝ මීටර 1000 කට වැඩි භුමි ප්‍රදේශයක් මෙහි ජලයෙන් පෝෂණය වේ.විශාල වැලි යන අර්ථයෙන් මෙම ගඟට මහවැලි යන නාමය ලැබී ඇත. මහවැලි පාලම පොලොන්නරුවේ පිහිටා ඇත.|||මහවැලි ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහවැලි_ගඟ
මාදු ගඟ මුහුදට යාවන ගං මෝය හෙවත් මුවදොර පිහිටා ඇත්තේකොළඹසිටගාල්ලඅතර ගාලුපාර ආසන්න ව ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේබලපිටියසහකරන්දෙණියයන බල ප්‍රදේශවලට අයත්වයි. මාදු ගඟ ජලජ පරිසර පද්ධතියේ ප්‍රධාන ජල සැපයුම් මාර්ග වන්නේ බොරලැස්ස ඇළ, හීන් ඇළ සහ මාගල ඇළයි.|||මාදු ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මාදු_ගඟ
ලංකාවේ ඉතාමත් වටිනා කඩොලාන පරිසර පද්ධතියකට උරුමකම් කියන මාදු ගඟ දුපත් සමූහයකින් මැදිවී තිබේ. දුපත් හැටහතරකින් සමන්විත පාරිසරික නිර්මානයක් ලෙස පැවසෙන මාදු ගඟ තුළ අද වන විට දුපත් හැටහතරක් දැකිය නොහැකි වී තිබේ. ජල මට්ටම් ඉහළ යාමෙන් ජලය තුළ ගිලී ගොඩබිමට සම්බන්ධ වීම එකළග ඇති කුඩා දුපත් යාවීම පස ඛාදනය වී කුඩා දුපත් දියවී යාම ආදී කරැණු නිසා මෙසේ දුපත් ගණන අඩුවන්නට ඇතැයි විස්වාශ කෙරේ. මෙහිලා මාදු ගඟ ආශ්‍රිතව කුඩා දුපත් රැසක් ඇති බවට පිළිගැනේ. මෙම දුපත් 16 අතරින් විශාලතම දුපත හෙක්ටයාර 39කට ආසන්න වපසරියෙන් යුක්තය. එම දුපත හැදින්වෙන්නේ මාදු යනුවෙනි. මාදු ගඟ යන නම ව්‍යවහාරයට පැමිණ ඇත්තේ ද මාදූව නිසා බවට විශ්වාස කෙරේ.|||මාදු ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මාදු_ගඟ
මාදු ගඟ පිහිටා ඇති බලපිටිය ග්‍රාමය පැරණි සාහිත්‍ය ග්‍රන්ථ වල සඳහන් වන්නේ වැලිතොට හෝ වැලිතර නමිනි.ගිරා සංදේශයේත් කෝකිල සංදේශයේත් පරෙවි සංදේශයේත් මයුර සංදේශයේත් සිදත් සඟරාවේත් වැලිතොට යන ග්‍රාම නාමය අපට හමුවේ. එසේම දෙවන පරාක්‍රමබාහු රජ සමයේ දී ආක්‍රමණය සඳහා ජාවක හමුදාවක් ගොඩබැස ඇත්තේ වැලිතොට තොටමුණටය.මේ අවස්ථා‍වේදී දේවපතිරාජ අමාත්‍යවරයා තම බල සේනා සමඟ එක්ව ආක්‍රමණික ජාවක හමුදාව සමුල ඝාතනය කිරිම සදහා රැදී සිටියේ මේ ප්‍රදේශයේදීය.වැලිතොට බලසේනා රැස්කර දැමීම නිසා පසුව බලපිටිය බවට පත්වූ බවට ජනප්‍රවාදයේ සඳහන් වේ.ලක්දිවට දළදා වහන්සේ රැගෙන ආ හේමමාලා කුමරිය හා දන්ත කුමරු මහසෙන් රජ සමයේදී අනුරාධපුරයට නොගොස් දකුණු වෙරළේ වැලිනදී තොටමුණෙන් කොත්දුවට වැඩමවා සිට කිත්සිරි මෙවන් රජු සිහසුනට පත්වු පසු නැවත ගිය බව ජනප්‍රවදයේ පවතින තවත් විශ්වාසයකි.කොත්දුවේ දළදාවහන්සේ වැඩසිටි නිසා එම කොත් දුවට පරිවාර වන පරිදි අවට ගම් බිම් වල විහාරස්ථාන 23 පමන මෙම තෙත් බිම් කලාපයේ අදටද දැකගත හැකි ය.|||මාදු ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මාදු_ගඟ
මාදු ගඟ කඩොලාන පරිසර පද්ධතියකට හොඳ උදාහරණයකි. බෙරිය, රතුමිල්ල, කිරල, එළකඩොල්, තෙලකීරිය හා මල් කඩොල් වැනි කඩොලාන ශාක මාදු ගඟ ආශ්‍රිතව පවතී. රතමිල්ල නම් කඩොලාන ශාකය ලංකාවට ආවේණික නැතත් එය ලංකාවේද දැකගත හැක්කේ මාදු ගඟ ආශ්‍රිතවය.|||මාදු ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මාදු_ගඟ
එසේම මාදු ගඟ ආශ්‍රිත ප්‍රදේශයේ ඇති ශාක ප්‍රජාව අතර නා, බෝවිටියා, වල්දෙල්, ඉදි, කුරුදු වැනි ශාකද ඕලු, නෙලුම්, කෙකටිය වැනි ජලජ පැලෑටිද රැසක් අපට දැකගතහැකි වේ.|||මාදු ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මාදු_ගඟ
මාදු ගඟ ආශ්‍රිත ජීවත්වන සත්ව විශේෂ ගත් විට ක්ෂීරපායී විශේෂ 18ක් පමණ මේ ආශ්‍රිතව ජීවත් වන බවට සොයා ගෙන තිබේ.කළුවදුරන්, වව්ලන්, මීයන්, දිය බල්ලන්, නරියන්, හදුන් දිවියන් ,ඉත්තෑවන්, මුගටින්, හෝතඹුවන් ,උරුලෑවන්, කලවැද්දන් එම ක්ෂීරපායීන් අතර වේ.එසේම පිඹුරා, ඇහැටුල්ලා, ආහරකුක්කා, නිදිමාපිලා, ගැරඩියා, දිය නයා, තිත් පොළඟා, කුණකටුවා ,ගල් ඉබ්බා, කිරි ඉබ්බා, පළාකටුස්සා, ගරාකටුස්සා, පිනුම්කටුස්සා, කබරගොයා, තලගොයා ආදී උරග හා උභයජීවී සාමාජිකයෝද රැසක් සිටිති. ලෝක සංරක්ෂණ සංගමය සිදුකරන ලද අධ්‍යයනයකදී උරග විශේෂ 28ක් ද උභයජීවී විශේෂ 13ක් ද සිටින බව හෙලි වී තිබේ. එමෙන්ම සමනල විශේෂ 60ක් ද ජලජ ගොළුබෙලි විශේෂ රාශියක් හා කිවුල්දිය හා මිරිදිය මත්ස්‍ය විශේෂ 50ක් පමණද සිටින බව සොයාගෙන ඇත.|||මාදු ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මාදු_ගඟ
කුරැලු පාරාදීසයක් ලෙස සැලකෙන මාදු ගඟ පරිසර පද්ධතියේ පක්ෂි විශේෂ 100ක් පමණ දැකගත හැක.දියකාවුන්, කොකුන්, කොරවක්කන්, පිළිහුඩුවන් මෙන්ම ලංකාවට ආවේණික කුරුල්ලන් වන ගිරා මලිත්තා,හිස දුඹුරු දෙමලිච්චාද මාදු ගඟ තුරුලතා වල නිතර ගැවසේ.|||මාදු ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මාදු_ගඟ
වළවේ ගඟශ්‍රී ලංකාවේවූ ප්‍රධානතම ගංගා අතුරින් එකක් වන අතර, එයසමනල කන්දෙන්ආරම්භ වීඅම්බලන්තොටහරහාඉන්දියන් සාගරයවෙත ගලා බසී.|||වළවේ ගඟ|||https://si.wikipedia.org/wiki/වළවේ_ගඟ
ශ්‍රී ලංකාවේ උස් ප්‍රදේශවල සිට මුහුද කරා ජල ධාරා ගනනාවක් ඇදී යයි. ඉන් ප්‍රධාන ජල ධාරා මෙම ලිපියට ප්‍රස්තුත වේ.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
දොළවල්, ගංගා සහ ඔයවල් ලෙස ජල ධාරා වර්ග 3කි. ඉන් ප්‍රධාන ජල ධාරා ගංගා හෝ ඔයවල් වේ.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
ගංගා වල වසර පුරා අඩු වැඩි වශයෙන් ජලය ගලායන අතර ඔයවල් වසරේ වැඩි කාල සීමාවක් වැලි පෑදෙන තරමට වීයලී පවතී.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
ශ්‍රි ලංකාවේ දිගම ගඟයි. මධ්‍යම කදුකරයේ මහඑළිතැන්නෙන් ආරම්භ වී ත්‍රිකුණාමලයේ කොඩ්ඩියාර් බොක්කෙන් මුහුද ට එක්වන මහවැලි ගඟ කිලෝමීටර 335 ක දිගින් යුක්තයි.වාර්ෂිකව මහවැලි ගගෙන් මුහුදට ඇදී යන ජලස්කන්ධය අක්කර අඩි 640000ක් පමණ වෙතැයි මතයක් පවතී.මහවැලි ගඟ ගිරිතලේ පරාක්‍රම, සමුද්ර ය හා සොරබොර හා කන්තලේ අග්බෝ වැව ආදි පැරණි වැව් කිහිපයක් පෝෂණය කරනු ලබයි.පැරණි පොත්වල මහවැලි ගඟ හදුන්වන ලද්දේ මහා වාලුකා නදිය සහ මහා ගංඟා යන නමිනි.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
මල්වතු ඔය ශ්‍රී ලංකාවේ දෙවැනියට දිගම ගංගාව වන අතර මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ වියළි කලාපය හරහා වැස යන විශාල පෝෂක ප්‍රදේශයක් ඇති ගංගාවකි.මෙම ගංගාව ආශ්‍රිතව ශ්‍රී ලංකාවේ මුල්ම රාජධානිය වන අනුරාධපුර රාජධානිය පිහිටා ඇත.වර්තමානයේදී කරන ලද කැණීම් වලින් පෙර කාලයේ ( අනුරාධපුර යුගයේ ) දී ප්‍රවාහනය සදහා නිර්මාණය කරන ලද පැරණි සෙල්මුවා පාලමක් හමුවී ඇත.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
ශ්‍රි ලංකාවේ පුජනීයත්වයක් ආරෝපණය වි ඇති ප්‍රධාන ගංගාවකි.සමනෙළ කදුවැටියෙන් ආරම්භ වී කොළඹ නගරයට උතුරින් පිහිටි කාක දිවයින අසලින් මුහුදට වැටෙයි.එහි ජල වහන ප්‍රාදේශය වර්ග කිලෝමීටර් 2690ක් වේ.වාර්ෂික ගඟට ලැබෙන ජලස්කන්ධය අක්කර අඩි 70190000ක් පමණ වන අතර එයින් මුහුදට යන්නේ 64% පමණි. මෙරට ජල විදුලිය නිපදවීම සදහා කළක සිටම බෙහෙවින් දායක වී ඇති ගංඟාව මෙයයි.නිතර නිතර ජල ගැලීම් වල‍ට ප්‍රසිද්ධ ගංඟාවකි.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
කළු ගඟ රත්තපුර දිස්ත්‍රිකයට අයත් සමනළ අඩවියේ ඉදිකටුපාන අසලින් ආරම්භ වී කළුතර දිස්ත්‍රික්ය හරහා මුහුදට ටැටෙයි.ජල වහන ප්‍රදේශයේ විශාලත්වය හා වාර්ශික ලබන ජලස්කන්ධය අතින් දෙවැනි වන්නේ මහවැලි ගඟට පමණි.කළු ගඟේ ජලවහන ප්‍රදේශයේ විශාලත්වය වර්ග කිලෝමීටර් 2690 ක් වේ.ඒ වගේම මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ පළලම ගංගාව වේ.ගංගා ධාරයට වාර්ශිකව ලැබෙන වැසි ජල ප්‍රමාණය අක්කර අඩි 962500 කි.එය වාර්ශිකව මුහුට ගලා යන ජලස්කන්ධය අක්කර අඩි 616000 කි.කළු ගඟ දරැණු ජල ගැලීම් සම්බන්ධව නරක ප්‍රසිද්ධියක් උසුලයි.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
සමනල කන්ද අඩවියෙන් ආරම්භ වී ගලා විත් අම්බලන්තොටින් මුහුදට වැටෙයි.වලවේ ගඟ හරහා උඩවලව ජලාශය ඉදිකර ඇත. ලංකාවේ ප්‍රධාන ගංඟා වලින් එකකි.දිග කිලෝමිටර් 137ක් පමණ වේ.වලවේ ගඟ හරහා උඩවලව ජලාශය ඉදි කර ඇත|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
කුඹුක්කන් ඔයා යනු ශ්‍රී ලංකාවේ දොළොස්වන දිගම ගංගාවයි. එය ආසන්න වශයෙන් කිලෝමීටර 116 (සැතපුම් 72) කි. එය පළාත් දෙකක් සහ දිස්ත්‍රික්ක දෙකක් හරහා දිව යයි. එහි ජල පෝෂක ප්‍රදේශයට වසරකට cub න මීටර් මිලියන 2,115 ක වර්ෂාපතනයක් ලැබෙන අතර ජලයෙන් දළ වශයෙන් සියයට 12 ක් මුහුදට පැමිණේ. වර්ග කිලෝමීටර් 1,218 ක ජල පෝෂක ප්‍රදේශයක් එහි ඇත.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
දකුණු පළාත සහ බස්නාහිර පළාත වෙන් කෙරෙන සිමාව සේ සැළකෙන්නේ බෙන්කර ගඟයි.දිග කිලෝමිටර් 72 කි.මෙහි අවට ප්‍රදේශය සංචාරක ව්‍යාපාරය සදහා ඉතා දියුණු තත්ත්වයක පවතී.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
අඔන් ගග මහවැලි ගංගාවේ පහළ කොටසේදී එයට එක් වන ප්‍රධාන අතු ගංගාවයි.ආරම්භ වන්නේ නාලන්ද සහ මාතලේ කදු වලිනි.වේගයෙන් ගලන ගඟක් නොවේ.එහි ගමන් මග වංගු සහිතයි.මෙහි පහළ කොටසේ කුඩා වැලි දුපත් ඇත.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
ශ්‍රී ලංකාවේ දේශගුණික කලාප වන තෙත් කලාපය හා වියළි කලාපය වෙන් කරන ප්‍රධානම ස්වභාවික මං සලකුණකි.මෙම ගංගාව ශ්‍රී ලංකාවේ අතරමැදි කලාපය හරහා බැසයන ගංගාවකි.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
ඌව පළාතේ කදු වැටිවල දකුණු බෑවුමෙන් ආරම්භ වි රැහුණු වනෝද්‍යානය හරහා ගොස් යාල නම් ස්ථානය හරහා මුහුදට වැටේ.දිග කිලෝම්ටර් 114 කි.මැණික් ගග අසබඩ පිහිටි කතරගම පුදබිම නිසාu එය පුජනීයත්වයට පත් වී ඇත.අවුරැද්දේ වැඩි කාලයක් මැණික් ගඟ වතුර අඩුවෙන් ගලා බසියි.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන ජල ධාරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ප්‍රධාන_ජල_ධාරා
සමනල කන්ද‍‍‍‍‍‍යනු මධ්‍යම ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටා ඇති 2,243 m (7,359 ft) උස කේතුකාකාර කන්දකි. එය බෞද්ධ සම්ප්‍රදායට අනුව බුදුන් වහන්සේගේ පාද සටහන ලෙස සැලකෙනශ්‍රී පාදය, එනම්, "පූජනීය පාද සටහන" නම් කඳු මුදුන ආසන්නයේ පිහිටි 1.8 m (5 ft 11 in) පාෂාණ සැකැස්ම සඳහා ප්‍රසිද්ධය.හින්දුසම්ප්‍රදායට අනුව හනුමාන් හෝ ශිව, එනම්, "ශිවගේ ආලෝකයේ කන්ද", ලෙස සැළකේ. මේ සියලු විශ්වාස ලිඛිත මූලාශ්‍ර මත පදනම්ව ඇතත් කිසිඳු විද්‍යාත්මක හෝ පුරාවිද්‍යාත්මකතහවුරු කිරීමක් නැත.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
සමනල අඩවියේ වාර්ෂික වර්ෂාපතන සාමාන්‍ය මිලිමීටර් 5000 කි. වසරේ මාස හයක්‌ පුරාවට ඉතා හොඳ වර්ෂාපතනයක්‌ මෙහි පවතී. නිරිතදිග මෝසම පවතින මැයි - ජුනි - ජුලි මාසවලදී වැඩිම වර්ෂාපතනය සමනල අඩවියට ලැබේ. දෙසැම්බර් - ජනවාරි - පෙබරවාරි දක්‌වා ලැබෙන ඊසාන දිග මෝසමේදී ලැබෙන වර්ෂාපතනය ඉතා අඩුය. එබැවින් කාලගුණික බාධා මෙම සමයේදී අවම බැවින් ශ්‍රීපාද වන්දනා සමය උඳුවප් පොහොයෙන් ආරම්භව වෙසක්‌ පොහොය දක්‌වා පවතී. නිරිතදිග මෝසම් සමයේදී ගණ, තද මිහිදුම් පතනයක්‌ද සමනල අඩවියට තිබේ. මෙනිසා මෙම සමයේදී අධික සීත දේශගුණයක්‌ සමනල අඩවියෙන් හා ශ්‍රීපාද මළුවෙන් වාර්තාවේ. මෙහි වාර්ෂික උෂ්ණත්ව සාමාන්‍ය සෙන්ටි්‍රග්‍රේඩ් අංශක 15 කි. එහෙත් මැයි - ජුනි - ජූලි සමයේදී අංශක - 5-10 දක්‌වා වුවද උෂ්ණත්වය පහළ බැසිය හැකිය.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
ලංකාවෙහි නොඉඳුල් කඳුකර වැසි වනාන්තරය, පිවිසු‌ම් අපහසුතාව හේතුවෙන් වාණිජකරණයට ලක් වී‍මෙන් ආරක්ෂා විය. මෙය ‍ජෛවගෝල රක්ෂිතයක් ‌‍ලෙස ද, ‍ලෝක උරුමයක් ‍ලෙස ද නම්‍‍‍ කොට තිබීම ඒ සඳහා තවත් හේතුවක් විය. ‌|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
රක්ෂිතයේ ශාක විශේෂ මෙන් ම කෘමීන්, උභයජීවීන්, උරඟයින්, පක්ෂීන් සහ ක්ෂීරපායීන් ඇතුළු ආවේණික ජීවී විශේෂ සඳහා සුරක්ෂිත අභය භූමියකි.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
ඝන ශාක වැස්ම හේතුවෙන් යාල වැනි වියලි කලාපීය වනෝද්‍යාන මෙන් වන සතුන් මෙහි දී පහසුවෙන් දැක ගත හැකි නොව්. මෙහි දී අලි දැකගත හැකි . බහුලව ම දැකිය හැකි විශාල ම ක්ෂීරපායි ජීවියා වනුයේ, ශ්‍රී ලංකා අළු වඳුරා යි.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
එක් ආශ්වාදජනක සංසිද්ධියක් වනු‌‌‍යේ පක්ෂීන් ‌‍බොහෝ විට ආහාර ‍‍සොයා යාම සඳහා සාමූහික රංචු වශ‌‍යෙන් හැසිරීමට ප්‍රවණතාවයක් දැක්වීම යි. මෙවැනි ‍රංචුවක් ‍‍බොහෝ විට මහ කවුඩා සහ රතු දෙමළිච්චා යන පක්ෂී විශේෂ වලින් සමන්විත වේ. මෙවැනි ‍රංචුවක පෙරමුණ ගන්නා මහ කවුඩා ප්‍රචණ්ඩකාරී පක්ෂියෙකු ලෙස ද රතු දෙමළිච්චා ඝෝෂාකාරී පක්ෂියෙකු ලෙසද ප්‍රචලිත ය. තවද ශ්‍රි පා සමය උදාවීමත් සමගම විවිධාකරයේ සමණලුන් දැකගත හැකි අතර බොහෝ පිරිස් පවසනුයේ සමණලුන් ශ්‍රිපා වන්දනා කරන බවයි.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
අදවන විට පොලිතින් වැනි නොදිරන අපද්‍රව්‍ය හා බොහෝ පිරිස් ගේ ක්‍රියා කලාප හේතුවෙන් මෙම පාරසරික පද්ධතිය විනාශ විමට ලක්ව ඇති බව ශ්‍රි පාද සමයේදී දැකගත හැක.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
බුද්ධත්වයෙන්අටවැනි වර්ෂයේ දී, බුදුන්වහන්සේ ලංකාවට තෙවන වරට වැඩම කලේ කැළණියේ නා රජුගේ ආරාධනයක් අනුව ය. එම ගමනේ දී සුමන සමන් දෙවියන් ගේ ආරාධනයෙන් සමනොළ ගිර සිරිපද සළකුණ පිහිටුවන්නට ඇතැයි ‍බෞද්ධයෝ විශ්වාස කරති. ඒ අනුව වන්දනාමාන පූජෝපහාර දක්වති.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
සම්බුදු සිරිපා වන්දනා කිරීමට යන සැදැහැවතුන් පසු කළ යුතු ස්ථාන කීපයකි.මකර තොරණ, ශීත ගඟුල, අහස් ගව්ව, හැර මිටි පාන, ඉදිකටුපාන, ගෙත්තම්පාන, ධර්මරාජගල, ගෝන තැන්න, ඇහැතු කණුව, මහගිරි දඹය, සිරිපා මළුව හා සිරිපා පද්මය හා‍ දොලොස් මහේ පහන ආදියයි. සිරිපා මළුවට යන බැතිමත්හු සම්බුඳු සිරිපා වන්දනයෙන් පසු තමන් ගිය වාර ගණන අනුව ඝණ්ටාව නාද කිරීමට මහත් උනන්දුවක් දක්වති. එසේම හිරු සේවය නැරඹීමටද කවුරුත් දක්වන්නේ මහත් උනන්දුවකි.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
රොබට් නොක්ස්ගේ ග්‍රන්ථයේ මෙම ලාංඡනය "ආදම්" ගේ පා සටහන ලෙස වරදවා හඳුන්වා ඇත. බටහිර ජාතීන් ඒ නිසා සමනොළ ගිර "ඇඩම්ස් පීක්" (Adam's peak) යනුවෙන් හැඳින්වයි. නමුත් එය ආදම්ගේ පිය සටහනක් බව ලෝකයේ කිතුනුවෝ විශ්වාස නො කරයි. මුස්ලිම් භක්තික‍යෝ සමනළ සිරසේ "බබාද මලෙයි /ආදම් මලෙයි" යනුවෙන්ද භාවිතා කරති.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
ශිව භක්තිකයෝ ශිව දෙවියන්ගේ පා සළකුණ එහි පිහිටා ඇතැයි විශ්වාස කරති. ඔවුන් එය හඳුන්වන්නේ "ශිවන් ඔලි පාදම්"යනුවෙනි.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
නමුත් මෙහි සැබෑ අයිතිය සිංහල බෞද්ධයින් සතු බවට ඔවුන්ගේ වසර 2500 අධික ලිඛිත ඉතිහාසය මනාව පිරික්සා බැලිමේදි සදහන් වේ.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
මුළු මහත් ලෝක වාසීන්ගේම ගෞරවාදරයට පාත්‍රවූ සමනළ කන්ද බෞද්ධ බැතිමතුන් ගේ මුදුන් මල් කඩ සේ සැළකෙයි."සප්ත කන්‍යා" නම් වූ කඳු හතකින් වට වූ "ශ්‍රී පාදය" සොබා දහම් මාතාව ගේ අපූර්වතම නිර්මාණයක් වනවා සේ ම ශ්‍රී ලංකාද්වීපයට ආශිර්වාදයක් වී තිබේ.|||සමනල කන්ද|||https://si.wikipedia.org/wiki/සමනල_කන්ද
DNA නැනෝ තාක්ෂණය යනු නැනෝ තාක්ෂණයේ උප අංශයකි. එහි දී DNA හා අනෙකුත් න්‍යෂ්ටික අම්ලවල ආවේණික අණු හඳුනාගැනීමේ ගුණ යොදා ගෙන DNA මඟින් පාලනය කළ හැකි නව ව්‍යුහ නිර්මාණය කරයි. එමනිසා DNA ජෛව නැනෝ තාක්ෂණයට උදාහරණයක් බවට පත් කරමින් ජෛව තොරතුරු වාහකයක් ලෙස නොව ව්‍යුහාත්මක ද්‍රව්‍යයක් ලෙස භාවිතා කරයි. මෙයට අණු ස්ව එකලස් වීමේ හා DNA පරිගණනයේ යෙදීම් ඇත.|||DNA නැනෝ තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/DNA_නැනෝ_තාක්ෂණය
වම - ක්‍රමානුරූප දකුණ - වඩාත් ප්‍රායෝගික ආකෘතියක් එකිනෙකට වෙන් වූ තනි DNA පොට හතර එකිනෙකට වෙනස් වර්ණවලින් දක්වා ඇත.|||DNA නැනෝ තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/DNA_නැනෝ_තාක්ෂණය
ද්විත්ව හරස්මාරු (DX) අණුවක්. මෙම අණුව තනි DNA පොට පහකින් යුක්ත වන අතර එමඟින් සමාන්තර නොවන ද්විත්ව හෙලික්සීය වසම් දෙකක් ඇති කරයි. ඒවා රූපයෙහි වමේ හා දකුණේ දැක්වේ. එහි හරස් මාරු ලක්ෂ්‍ය දෙකක් පවතින අතර ඒවායේ දී පොටවල් එක් වසමක සිට අනෙක් වසමට මාරු වේ. 2004 මාඕ ගෙන් ගත් රූපයක්.|||DNA නැනෝ තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/DNA_නැනෝ_තාක්ෂණය
DNA නැනෝ තාක්ෂණය ප්‍රයෝජනවත් ගුණවලින් යුක්තව DNA සංකීර්ණ සෑදීම සඳහා අතු බෙදුනු DNA ව්‍යුහ භාවිතා කරයි. සාමාන්‍යයෙන් DNA රේඛීය අණුවකි. එහි අක්ෂය අතු නොබෙදී පවතී. කෙසේ නමුත් සන්ධි සහිත වන පරිදි DNA අණු ද නිපදවිය හැකිය. උදාහරණ ලෙස එකිනෙකට අභිලම්භ නිවැරදි රටාවේ ඇති තනි DNA පටවල් 4කින් සිව් බාහු සන්ධියක් තැනිය හැකිය. වොට්සන් ක්‍රීක් පාදම් යුගලනය නිසා ඩියුප්ලෙක්ස් DNA තැනීම සඳහා පොටෙහි එකිනෙකට අභිලම්භ කොටස් පමණක් එකිනෙකට සම්බන්ධ වේ. මෙම සිව් බාහු සන්ධිය හොලිඩේ සන්ධියක ස්ථිර ආකාරයකි.|||DNA නැනෝ තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/DNA_නැනෝ_තාක්ෂණය
වඩා සංකීර්ණ අණුවල දී ද සන්ධි භාවිතා කළ හැකිය. මෙයින් වඩාත් වැදගත් වන්නේ ද්විත්ව හරස් මාරු හෝ DX මාතිකාවයි. මෙහි දී සාමාන්තර නොවන DNA දාම 2ක් එකිනෙකට ආසන්නයෙන් පවතින අතර පටක් එක් දාමයක සිට අනෙකකට මාරු වන සන්ධි ලක්ෂ්‍ය දෙකක් හුවමාරුවේ තබා ගනී. මෙම අණුවේ දී හරස් බාහු සන්ධියක දී මෙන්ම සුනම්‍ය වන ආකාරයකට සන්ධි ස්ථාන හැඩ ගැසීම වාසියක් වේ. මෙමඟින් වඩා විශාල DNA සංකීර්ණ සඳහා සුදුසු ව්‍යුහාත්මක තැනුම් ඒකකයක් බවට DX මාතිකය පත් වේ.|||DNA නැනෝ තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/DNA_නැනෝ_තාක්ෂණය
DNAඅණුවක් පොලිනියුක්ලියෝටයිඩ් දාම දෙකකින් සමන්විත වේ. පොලිනියුක්ලියෝටයිඩ දාම දෙක එකිනෙක සම්බන්ධ වී ඇත්තේ එක් එක් පොලිනියුක්ලියෝටයිඩ් දාම වල නියුක්ලියෝටයිඩ වල අනුපූරක භෂ්ම යුගල් අතර හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ඇතිවීම මගිනි. DNA ප්‍රතිවලිත වීමේදී මෙම හයිඩ්‍රජන් බන්ධන DNA අණුවේ එක් කෙලවරෙක සිට බිඳ වැටීම සිදුවේ. මෙසේ හයිඩ්‍රජන් බන්ධන බිඳ වැටීම නිසා මාතෘ පොලිනියුක්ලියෝටයිඩ් දාම දෙක එකිනෙකින් ඈත් වේ. මේ නිසා මාතෘ පොලිනියුක්ලියොටයිඩ් දාමයේ භෂ්ම පිටතට විවර වේ. වෙන් වූ මාතෘ පොලිනියුක්ලියෝටයිඩ් දාම ඉදිරියේ අනුපූරක නයිට්‍රජනීය භෂ්ම සහිත නියුක්ලියෝටයිඩ් එකතු වී ඒවා පොස්පොඩයිඑස්ටර බන්ධන වලින් බැඳීමෙන් දුහිතෘ පොලිනියුක්ලියෝටයිඩ් දාම කොටස් සෑදේ. මේ සඳහා DNA පොලිමරේස් එන්සයිමය වැදගත් වේ.|||DNA ප්‍රතිවලිත වීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/DNA_ප්‍රතිවලිත_වීම
අධිකරණ මනෝ විද්‍යාව සහ නීති පද්ධතිය අතර ඇති අන්තර් සම්බන්ධතාවයයි. එය එකතු කිරීම, පරීක්ෂා කිරීම, අධිකරණ කටයුතු සඳහා මානසික විද්‍යා සාක්ෂි ඉදිරිපත් කිරීම යන අංග ඇතුළත් ව්‍යවහාරික මනෝ විද්‍යාවේ එන එක් අංගයකි.|||අධිකරණ මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධිකරණ_මනෝ_විද්‍යාව
යොදා ගැනීම සඳහා නීතිමය කටයුතු විශ්ලේෂණය සඳහා අධිකරණ කටයුතු සඳහා අදාල නීති පිළිබඳ අවබෝධය, විනිශ්චකාරතුමා හෝ විනිසුරු, නොතාරිස්වරුන් සහ අනෙකුත් නීති කටයුතු සඳහා අදාල වෘත්තිකයින් සමඟ උචිතව කටයුතු කිරීම අයත් වේ. මෙහි වැදගත්ම අංගය අධිකරණය තුළ තහවුරු කිරීමට ඇති හැකියාවයි. එනම් මනෝ විද්‍යාත්මක සොයාගැනීම් නීතිමය වෘත්තිකයින්ට අවබෝධ කරගත හැකි වන ආකාරයට නැවත හැඩ ගැස්වීමයි. විශ්වාසදායී සාක්ෂිකරුවන් වීම සඳහා උදාහරණයක් ලෙස ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ , අධිකරණ මනෝ විද්‍යාඥයින් දර්ශනවාදය අවබෝධය , ඇමරිකානු අධිකරණ තුළ නීති සහ රෙගුලාසි අවබෝධ කර ගැනීම, මෙන්ම මනෝ විද්‍යා වෘත්තියේ හොඳ පුහුණුවක් තිබීම අවශ‍්‍ය වේ. මූලිකවම එම පද්ධතිය ක්‍රියා කරන උපදේශක ආකෘතිය පිළිබඳ අව‍බෝධයක් ලබා ගැනීමයි. තවද දෘෂ්‍යමාන සාක්ෂි සඳහා නීති ද විශේෂයෙන්ම exclusionary නීති ද ඇත. මෙම ක්‍රියා පිළිවෙළ පිළිබඳ මනා අවබෝධයක් නොමැති වීම අධිකරණය තුළ මනෝ විද්‍යාඥයකුගේ විශ්වාසදායී බව නොමැති වීමට හේතුවයි.|||අධිකරණ මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධිකරණ_මනෝ_විද්‍යාව
අධිකරණ මනෝ විද්‍යාඥයකු සායනික, සමාජීය, සංවිධානාත්මක හෝ වෙනත් මනෝ විද්‍යාත්මක අංශ යටතේ පුහුණුව ලද්දෙකු විය හැක. ඇමරිකාවේ අධිකරණය තුළ විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු ලෙස තනතුරු ලැබී‍මට පුහුණුව, අත්දැකීම් හෝ දෙඅංශය තිබීම අවශ්‍ය අධිකරණයක් තුළ විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවෙකු ලෙස‍ තෝරා පත්වන වාර ගණන ඔහුගේ අත්දැකීම් සහ ප්‍රසිද්ධිය මත වැඩිවේ.|||අධිකරණ මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධිකරණ_මනෝ_විද්‍යාව
අධිකරණය තුළ දී අධිකරණ මනෝ විද්‍යාඥයකුගෙන් අසන ප්‍රශ්න සාමාන්‍යයෙන් මනෝ විද්‍යාත්මක ඒවා නොව නීතිමය ඒවා වෙයි. එමනිසා අධිකරණයට තේරුම් ගත හැකි ආකාරයට පිළිතුරු දීම ඔහුගේ වගකීමකි. උදාහරණයක් ලෙස අධිකරණය බොහෝ විට විත්තිකරුවකු ලෙස පෙනී සිටීමට යෝග්‍ය බව පරීක්ෂා කිරීමට අධිකරණ මනෝ විද්‍යාඥයකු පත් කරයි. තවද වරද සිදු වූ අවස්ථාවේ විත්තිකරුගේ මානසික ස්වභාවය ඇගයීම සඳහා ද බොහෝ විට පත් කරනු ලබයි. වරද සිදුවන අවස්ථාවේ දී මෙය විත්තිකරු ප්‍රකෘති සිහියෙන් සිටීද යන්න ඇගයීම ලෙස හැඳින්විය හැක. මේවා මූලිකව මනෝ විද්‍යාත්මක ප්‍රශ්න නොව නීතිමය ගැටළු වන නිසා අධිකරණ මනෝ විද්‍යාඥයකු ලෙස මනෝ විද්‍යාත්මක තොරතුරු නීතිමය ‍රාමුවකට හැඩගැස්වීමට හැකියාවක් තිබිය යුතුය.|||අධිකරණ මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධිකරණ_මනෝ_විද්‍යාව
මීට අමතරව අධිකරණ මනෝ විද්‍යාඥයා නඩු තීන්දුවට සුදුසු බව ප්‍රතිකාරයන්ට සුදුසු බව සහ වෙනත් විනිශ්චයකාරවරයාට අවශ්‍ය තොරතුරු ලබාදේ. එනම් අනාගතයේ අවදානම සාක්ෂිකරුගේ විශ්වාසදායී ඇගයීම යන්න කරනු ලැබේ. අධිකරණ මනෝ විද්‍යාව පොලීසිය සහ අනෙකුත් නීතියට බලපෑම් කළ හැකි පුද්ගලයින්ට පුහුණුව සහ ඇගයීම සඳහා කටයුතු කරයි. අධිකරණ මනෝ විද්‍යාඥයා , මහජන ආරක්ෂකයින් වන (රාජ්‍ය නොතාරිස්) සහ පුද්ගලික නොතාරිස්වරු යන දෙපාර්ශවයම සමඟ කටයුතු කරයි. මීට අමතරව ජූරි සභිකයින් තෝරා පත් කර ගැනීමට ද උපකාරී වේ.|||අධිකරණ මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධිකරණ_මනෝ_විද්‍යාව
අධෝරක්ත(IR) ආලෝකය යනු,මයික්‍රෝමීටර්(µm) 0.74 හි පවතිනදෘෂ්‍ය වර්ණාවලියෙහිනාමිකරතුගැටිත්තෙහි සිට 0.3 මිමී දක්වා පරාසයක විහිදෙන,දෘශ්‍ය අලෝකයටවැඩිතරංග ආයාමයන්සහිතවිදයුත්චුම්බක විකිරණයවෙයි.|||අධෝරක්ත තරංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධෝරක්ත_තරංග
මෙම අදෘශ්‍යමාන විකිරණය නිරපේක්ෂ ශුන්‍යයට වඩා වැඩි උෂ්ණත්වයක් ඇති සියලුම වස්තූන් විසින් විමෝචනය කරනු ලබන අතර තාප ප්‍රතිබිම්භකරණය, රාත්‍රී දර්ශන කණ්නාඩි, ෆයිබර් ඔප්ටික් සන්නිවේදන සහ දුරස්ථ පාලක වැනි යෙදුම්වල භාවිතා වේ.|||අධෝරක්ත තරංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධෝරක්ත_තරංග
ශ්‍රීමත්අයිසෙක් නිව්ටන්රා.ස.ස.පා.ම.(1642 දෙසැම්බර් 25 – 1726 මාර්තු 20)ඉංග්‍රීසි ජාතිකභෞතික විද්‍යාඥයෙකු,ගණිතඥයකු,තාරකා විද්‍යාඥයෙකු,ස්වභාවික දර්ශනවාදියෙකු,(alchemist)හා ආගමික මතවාදියෙකු විය. එසේම එදා මෙදා තුර බිහිවූ විශිෂ්ටතම සහ ඉතා වැදගත් විද්‍යාඥයකු ලෙසින් මොහුව සලකයි.ඔහු විසින් 1687 පළ කළ[Philosophiae Naturalis Principia Mathematica]ග්‍රන්ථයවිද්‍යාත්මක චින්තනයටඅද දක්වාම වැදගත්ම දායකත්වය දැක්වූ තනි ග්‍රන්ථය ලෙස සැලකේ. මෙම ග්‍රන්ථය ඔස්සේ නිව්ටන්ප්‍රතිෂ්ටික යාන්ත්‍ර විද්‍යාවටපදනම වූසර්වත්‍ර ගුරුත්වාකර්ෂණ නියමයහාචලිතයපිළිබද නියම තුන ඉදිරිපත් කළ අතර ඔහුගේ එම අදහස් එ‍තැන මෙන් සියවස් තුනක් යනතුරු භෞතික විශ්වය පිළිබද අධ්‍යයනයේ පදනම විය. අදටදඉංජිනේරු විද්‍යාවේපදනම නිව්ටන්ගේ නියම වේ.කෙප්ලර්ගේග්‍රහලෝකවලචලිතය පිළිබද නියම සමග සිය සර්වත්‍ර ගුරුත්වාකර්ෂණ නියමයේ ගැළපීම පෙන්වාදීම ඔසසේ පෘථිවිය මත හෝ ඉන් බැහැර වස්තූන්ගේ චලිතය එකම ස්වභාවික නියමයන් කීපයක් මත පදනම් වන බව නිව්ටන් විසින් පෙන්වා දෙන ලද අතර ඒ ඔස්සේසූර්ය කේන්ද්‍රවාදයපිළිබද තිබූ සියලු සැකයන් ඉවත්කර විද්‍යාත්මක පුනරුදයේ ප්‍රගමනයට ඉඩ සැලසීය.|||අයිසැක් නිව්ටන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිසැක්_නිව්ටන්
ඔහු විසින් රචිතPrincipiaග්‍රන්ථය තුල ඊට අදාල භෞතික නියමයන් සම්පූර්ණ වශයෙන් විස්තර කර ඇති නිසාත් වර්තමානයේ විද්‍යාත්මක ලිපි ලිවීමේදී භාවිතා කරන සම්මතයන් ඇති කරලීමට එම ග්‍රන්ථයේ ලිවීම් ශෛලිය මූලික වූ නිසාත් එම ග්‍රන්ථය එදා මෙදා තුල බිහිවූ ඉතාම වැදගත් විද්‍යාත්මක ප්‍රකාශනයක් ලෙස සැලකේ.|||අයිසැක් නිව්ටන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිසැක්_නිව්ටන්
යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේදීකෝණික ගම්‍යතාවයහාගම්‍යතා සංස්ථිතියපිළිබද නියමයන් නිව්ටන් විසින් පැහැදිලිව ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.පරාවර්තක දුරේක්ෂයනිර්මාණය කිරීමත්ප්‍රිස්මයක්මගින් සුදු ආලෝකය එහි සංඝටක වර්ණවලින් යුත්වර්ණාවලියක්බවට වෙන් කිරීම නිරීක්ෂණය කර ඒ මත පදනම්ව වර්ණවාදය නිර්මාණය කිරීමක්ප්‍රකාශ විද්‍යාවටනිව්ටන් දැක්වූ දායකත්වයට අයත් වේ. තවද ඔහු ප්‍රත්‍යක්ෂ මූල සිසිලන නියමය ගොඩනැගූ අතර ශබ්දයේ වේග‍ය පිළිබදව ද අධ්‍යයනය කළේය.|||අයිසැක් නිව්ටන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිසැක්_නිව්ටන්
ගණිතයේ දීකලනයසංකල්ප ගොඩනැගීමේ ගෞරවය නිව්ටන් හාගොට්ෆ්‍රිඩ් ලිබ්නිට්ස්(Gottfried Leibniz) අතර බෙදී යයි. නිඛිල නොවන දර්ශක සඳහා ද යොදා ගත හැකි සාධාරණීකෘතද්විපද ප්‍රමේයයආදර්ශනය කිරීමත් ශ්‍රිතයක ශූන්‍යයක් සන්නිකර්ෂණය සඳහා “නිව්ටන් ක්‍රමය” ගොඩනැගීමත් , බල ශ්‍රේණිය පිළිබඳ අධ්‍යයනයන්ට දායකත්වය දැක්වීමත් නිව්ටන් විසින් ගණිතයට දක්වන ලද දායකත්වයට අයත්ය. 2005 වසරේ රාජකීය සංගමය විසින් පැවැත්වූ සමීක්ෂණයකට අනුව විද්‍යාවේ ඉතිහාසය කෙරෙහි නිව්ටන්ගේ බලපෑමඇල්බට් අයින්ස්ටයින්ගේබලපෑමට බොහෝ සෙයින් වැඩි බව ජනතාව අදහස් කරන බව හෙළි විය.|||අයිසැක් නිව්ටන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිසැක්_නිව්ටන්
නිව්ටන් සාම්ප්‍රධායික ක්‍රිස්තියානුවෙක් නොවුනත් දැඩි සේ ආගමික ජීවිතයක් ගතකලේය. එහෙයින්ම ඔහු ගුප්ත දේ සම්බන්ධයෙන් කල හැදෑරීම් සුඵ පටු නොවේ. ඔහු අප්‍රසිද්ධවම ත්‍රිත්වවාදය සහ දේවගැතිධූරයේ පැවැත්ම ප්‍රතික්ෂේප කලේය. රාජකීය මුදල් නිර්මාණය කිරීමේ සංගමයේ බලවත්ම ධූරය හෙබවූ නිව්ටන් මුදල් වශයෙන් රන්කාසි භාවිත කිරීමේ ක්‍රමය බ්‍රිතාන්‍යයට හඳුන්වාදීය.|||අයිසැක් නිව්ටන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිසැක්_නිව්ටන්
ශ්‍රීමත් අයිසෙක් නිව්ටන් ඉපදී ඇත්තේ (ඒ සමයේ එංගලන්තයේ භාවිත වුනුජුලියානු දින දර්ශනයට අනුව.) 1642 දෙසැම්බර් මස 25, එනම් නත්තල් දිනකදී ය. ඔහු ඉපදෙන්නට මාස තුනකට පෙර ඔහුගේ පියා මිය ගොස් තිබිනි. පියාගේ නමද අයිසෙක් නිව්ටන් වූ අතර ඔහු වෘත්තියෙන් හොඳ ගොවියෙක් විය. නිව්ටන් අඩු වයසින් ඉපදුනු දරුවෙක් වූ නිසා සිරුරින් කුඩා විය. ඒ ගැන ඔහුගේ මව, හැනා ඇස්කෆ්, පවසා ඇත්තේ නිව්ටන්ව පුංචි ජෝගුවක වුව පහසුවෙන් දැමිය හැකි වූ බවයි. නිව්ටන්ට වයස අවුරුදු තුනක් වන විට ඔහුගේ මව නැවත විවාහ වී නිව්ටන්ව ඔහුගේ මිත්තනියට භාර කර නව සැමියා සමඟ වාසය කරන්නට ගියාය. නිව්ටන් තම සුළු පියාට අකමැති වූ අතර එම විවාහය කර ගැනීම ගැන මව කෙරෙහිද අමනාපයෙන් පසුවිය. නිව්ටන් පසුකලෙකදී තමන් වයස 19ට පෙර කල වැරදි මතකයට නගද්දී ඒ බව සඳහන් කරයි.නිව්ටන් විවාහ ගිවිසගැනීමක් සිදුකල බව ඇතැමුන් පැවසුවත්නිවිටන් මුලු දිවියම තනිකඩව ගත කලේය.|||අයිසැක් නිව්ටන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිසැක්_නිව්ටන්
ආලෝක කිරණයක් කිසියම් පෘෂ්ඨයක වැදී ආපසු හැරී එම මාධය්ය තුලම වෙනත් දිශාවකට ගමන් කිරීම ආලෝක පරාවර්තනයි|||ආලෝක පරාවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_පරාවර්තනය
ආලෝකයේ දර්පණ ගුණ පරාවර්තනය හෝ විසරණය (ප්‍රතිබිම්භයක් නොසාදයි. ශක්ති පමණක් රඳවා ගනී) විය හැකි අතර එය අන්තර් මුහුණෙහිම ස්වභාවය මත රදා පවතී. තවදුරටත් අන්තර් මුහුණත පාර විද්‍යුත් - සන්නායක හෝ පාරවිද්‍යුත් - පාරවිද්‍යුත් මාධ්‍යයක් නම් පරාවර්තිත කිරණයේ කලාව පිළිවෙලින් යටිකුරු හෝ යටිකුරු නොවේ.|||ආලෝක පරාවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_පරාවර්තනය
දර්පණයක් දර්පණ ගුණ ආලෝක පරාවර්තනය සදහා වඩාත් පොදු ආකෘතියක් සපයන අතර පරාවර්තනය සැබවින්ම සිදුවන ලෝහ ආලේපණය ඉදිරිපස වීදුරු තහඩුවකින් සමන්විත වේ. ලෝහ තුළ කුඩා ගැඹුරකින් ඔබ්බට තරංග ප්‍රචාරණය වීම වැළැක්වීමෙන් පරිවර්තනය වැඩි කරයි. ජලය හෝ වීදුරු වැනි විනිවිද පෙ‍ෙනන මාධ්‍යවල මතුපිටින්ද පරාවර්තනය සිදු විය හැක.|||ආලෝක පරාවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_පරාවර්තනය
සටහනේ PO ආලෝක කිරණය O ලක්ෂ්‍යයේ දී සිරස් දර්පණය හමුවන අතර OQ යනු පරාවර්තිත කිරණයයි. O ලක්ෂ්‍යය තුළින් දර්පණයට අභිලම්බකව ප්‍රක්ෂේපණය කරන මනඃකල්පිත රේඛාව අභිලම්බය පතන කෝණය ӨI හා පරාවර්තිත කෝණය θr ලෙස අපට මැනිය හැක පරාවර්තන නීතියේ සදහන් පරිදි QI = ӨR වේ. වෙනත් වචනයකින්, පතිත කෝණය පරාවර්තිත කෝණයට සමාන වේ.|||ආලෝක පරාවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_පරාවර්තනය
ජල පෘෂ්ඨයේ දී කළු ට්‍රිගර්ෆිෂ් පරාවර්තනය වී පෙනීම සත්‍ය වශයෙන්ම මෙය පුර්ණ අභ්‍යන්තර පරාවර්තනය නිසා සිදුවේ.|||ආලෝක පරාවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_පරාවර්තනය
සත්‍ය වශයෙන්ම දී ඇති වර්තනාංකයක් සහිත මාධ්‍යයක සිට වෙනස් වාර්තනාංකයක් ඇති මාධ්‍යයකට ආලෝකය ගමන් කිරීමේ දී ආලෝකයේ පරාවර්තනය සිදුවිය හැක. බොහෝ අවස්තා වල දී ආලෝකයේ එක්තරා ප්‍රමාණයක් අන්තර් මුහුණතින් පරාවර්තනය වන අතර ඉතිරිය වර්තනය වේ. මායිමක් හමුවන ආලෝක කිරණයක් සදහා මැක්ස්වෙල්ගේ සමීකරණයෙන් ලබා ගන්නා ෆෙරස්තෙල් හෝ සමීකරණය විසදීමේ දී එය දී ඇති අවස්ථාවක දී කෙතරම් පරාවර්තනය වන්නේ ද යන්න සොයා ගැනීමට භාවිතා කල හැක පතිත කෝණය එහි අවධි කෝණය වන විට ගහන මාධ්‍යයක දී ආලෝකයේ පුර්ණ අභ්‍යන්තර පරාවර්තනය සිදුවේ.|||ආලෝක පරාවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_පරාවර්තනය
බහුලවම භාවිතාවන ක්‍රම වේදයන් ගෙන් පරාවර්තනය විය නොහැකි තරංග නාභිගත කිරීමේ අදහසක් ලෙස පුර්ණ අභ්‍යන්තර පරාවර්තනය භාවිතා කරයි. X කිරණ අණ්වීක්ෂ්‍යය, තරංග සදහා අභිසරණ උමගක් නිර්මාණය කිරීමෙන් ගොඩනගා ඇත. මෙම උමං නලයේ පෘෂ්ඨය සමග කුඩා කෝණ වලින් තරංග අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් බලපවත්වන නිසා ඒවා නාභි ලක්ෂ්‍ය දෙසට පරාවර්තනය වේ. (හෝ ‍උමං නල මුහුණත සමග නැවතත් බලපවත්වා, අවසානයේ දී නාභියේ වූ පරීක්ෂක වස්තුවක් වෙතට එල්ලවේ.) X කිරණ මෙහිදී අදහස් කරන පරාවර්තකය තුළින් පහසුවෙන් ගමන් කරන නිසා සම්මත පරාවර්තක ප්‍රයෝජනවත් නොවේ.|||ආලෝක පරාවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_පරාවර්තනය
බාහිර මාධ්‍යයකට වඩා ගහන ද්‍රව්‍යයක (ඉහළ වර්තනාංකයේ ඇති) ආලෝකය පරාවර්තනය වන විට එය 1800 ක කලට වෙනසක් සිදු වේ. සංසන්දනයේ දී, අඩු ගහන පහළ වර්තන අංකයක් ද්‍රව්‍යයක් කලාව වෙනස් නොකොට ආලෝකය පරාවර්තනය කරයි. මෙය සිහින් පටල ප්‍රකාශ විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයේ දී වැදගත් මුල් පරාලයක් වේ.|||ආලෝක පරාවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_පරාවර්තනය
වක්‍ර මුහුණතක දී දර්පණ ගුණ පරාවර්තනය මගින් විශාලිත හෝ කුඩා ප්‍රතිබිම්භයතක් සාදන අතර මෙම වක්‍ර දර්පණවලට ප්‍රකාශ බලයක් ඇත. මෙවැනි දර්පණවලට ගෝලීය හෝ පරාවලීය මුහුණක් තිබේ.|||ආලෝක පරාවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_පරාවර්තනය
රික්තයකදී ආලෝකයේ වේගය හරියටම තත්පරයට මීටර 299,792,458ක් ලෙස අර්ථ දක්වා ඇත. මෙය ආසන්න වශයෙන් තත්පරයට සැතපුම් 186,282කි. ආලෝකයේ වේගයට මෙම නියත අගය ලැබී ඇත්තේ මීටරය, රික්තයක් තුල තත්පරයකට ආලෝකය ගමන් කරන දුරෙන් 1/299,792,458ක් ලෙස අර්ථ දක්වා ඇති නිසා ය. සියලු විද්‍යුත් චුම්බක විකිරණ රික්තයක් තුල මෙම වේගයෙන් ගමන් කරයි.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
ඉතිහාසය පුරාවටම ආලෝකයේ වේගය මැණීමට විවිධ භෞතික විද්‍යාඥයින් උත්සාහ දරා ඇත. 17 වන සියවසේදීගැලලියෝ ගැලලීආලෝකයේ වේගය මැණීමට උත්සාහ කලේ ය. ඩැනිෂ් ජාතික භෞතික විද්‍යාඥයකු වූඔලේ රෝමර්1676 තරම් අතීතයේදී ආලෝකයේ වේගය මැණීමට උත්සාහ කලේය. දුරදක්නයක් භාවිතයෙන්බ්‍රහස්පතීගේචන්ද්‍රයකු වනඅයෝනිරීක්ෂණය කල රෝමර්, අයෝගේ කක්ෂ ආවර්ත කාලයේ දෘශ්‍ය විෂමතාවයන් සැලැකිල්ලට ගනිමින්,පෘථිවියේකාක්ෂික විෂ්කම්භය ගමන් කිරීමට ආලෝකයට මිනිත්තු 22ක් පමණ ගත වන බව ගණනය කළේ ය.කෙසේ වෙතත් පෘථිවි කක්ෂයේ විෂ්කම්භය ඒ වන විට සොයාගෙන නොතිබිණි. රෝමර් එය දැන සිටියේ නම් ආලෝකයේ වේගය තත්පරයට මීටර 227,000,000ක් ලෙස ඔහු ගණනය කරනු ඇත.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
1849 වර්ෂයේදී ප්‍රංශ ජාතිකඉපොලිට් ෆිසූ(Hippolyte Fizeau) ආලෝකයේ වේගය වඩාත් නිවැරදිව මැණීමට සමත් විය. ෆිසූ, කිලෝමීටර කිහිපහක් ඈතින් තිබූදර්පණයක්මතට ආලෝක කදම්බයක් එල්ල කලේ ය. ආලෝක කදම්බයේ ගමන් මාර්ගයේ භ්‍රමණය වනදැති රෝදයක්තබන ලදී. ඇටැවුම සකසන ලද්දේ, ආලෝක කදම්බය දර්පණය මතින් පරාවර්තනය වීමෙන් පසු ප්‍රභවය වෙතටම, පැමිණි මාර්ගයේම ගමන් කරන ලෙසටත්, ආලෝක කදම්බය දැති රෝදයේ දැති අතරින් ගමන් කරන ලෙසටත් ය. එක්තරා භ්‍රමණ වේගයකදී ආලෝක කදම්බය දැති රෝදයේ එක් හිදැසක් අතරින් දර්පණය වෙතටත්, ඊළඟ හිඩැසින් ආපසුත් ගමන් කරන බව ෆිසූ නිරීක්ෂණය කළේ ය. දර්පණයට ඇති දුරත්, දැති රෝදයේ දැති ගණන සහ භ්‍රමණ වේගයත් දැන ගැනීමෙන් ආලෝකයේ වේගය තත්පරයට මීටර 313,000,000ක් ලෙස ගණනය කිරීමට ෆිසූ සමත් විය.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
1862 දීලියොං ෆූකු(Léon Foucault) විසින් භ්‍රමණය වන දර්පණ භාවිතා කරමින් තත්පරයට මීටර 298,000,000ක අගයක් ලබා ගැනීමට සමත් විය.ඇල්බට් ඒබ්‍රහම් මිචෙල්සන්1877 සිට තම මරණය සිදු වූ 1931 වර්ෂය දක්වා ආලෝකයේ වේගය පිලිබඳ පරීක්ෂණ පැවැත්වීය. ෆූකු ගේ ක්‍රමවේදය වැඩිදියුණු කල ඔහු, කැලිෆෝනියාවේ විල්සන් සහ සැන් ඇන්ටෝනියෝ කඳු අතර ආලෝකය ගමන් කර ආපසු ඒමට ගත වූකාලයවැඩිදියුණු කල භ්‍රමණය වන දර්පණ මගින් මැණීමට සමත් විය. මේ සූක්ෂම මිණුම් වලින් ආලෝකයේ වේගය තත්පරයට මීටර 299,796,000ක් ලෙස ගණනය කරන ලදී.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
සාමාන්‍ය පදාර්ථය සහිත විවිධ පාරදෘශ්‍ය ද්‍රව්‍ය තුල ආලෝකයේ වේගය, රික්තයේ එහි වේගයට වඩා කුඩා ය. උදාහරණයක් ලෙසජලයතුල ආලෝකයේ වේගය රික්තයකදී මෙන් 3/4ක් පමණ වේ. කෙසේ වෙතත් මෙම මන්දනය වීමේ ක්‍රියාවලිය ඇත්ත වශයෙන්මආලෝක අංශුමන්දනය වීමක් නොව, ආරෝපිත අංශු වලට ආලෝක අංශු අවශෝෂණය සහ විමෝචනය නිසා සිදු වන පමාවක් බව සැලකේ.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
පදාර්ථය තුල ආලෝකය මන්දනය වීම පිලිබඳ සීමාන්තික උදාහරණයක් ලෙස,හාවඩ් විශ්වවිද්‍යාලයේසහ කේම්බ්‍රිජ් (මැසචුසෙට්) හිරෝලන්ඩ් විද්‍යා ආයතනයේඑක් පර්යේෂණ කණ්ඩායමකුත්,නක්ෂත්‍ර භෞතික විද්‍යාව පිලිබඳ හාවඩ්-ස්මිත්සෝනියන් මධ්‍යස්ථානයේතවත් කණ්ඩායමකුත් ස්වාධීනව කල පරීක්ෂණයක් දැක්විය හැකි ය. මෙහි දී,රුබීඩියම්මූලද්‍රව්‍යයේබෝස්-අයින්ස්ටයින් සංඝනීභූතයක්තුලින් යැවූ ආලෝකය, ප්‍රගමනය සම්පූර්ණයෙන් ම නැවැත්වීමට පර්යේෂකයෝ සමත් වූහ.කෙසේ වෙතත්, මෙහි "ආලෝකය නැවැත්වීම" ලෙස සඳහන් වන්නේ සැකෙබුණු අවස්ථාවේ පවතින පරමාණු වල ආලෝකය ගබඩා කිරීමත්, නැවත අභිමත අවස්ථාවක ලේසර් ස්පන්දයක් මගින් ඒවා උත්තේජනය කිරීමෙන් ආලෝකය නැවත පිට වීමට සැලැස්වීමත් ය. ආලෝකය "නැවැතී" තිබුණු අවස්ථාවේ එය ආලෝකය ලෙස නොපැවතුනි.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
තරංග ආයාමය අනුව, විද්‍යුත් චුම්බක විකිරණරේඩියෝ තරංග,ක්ෂුද්‍ර තරංග,අධෝරක්ත, (ආලෝකය ලෙස මිනිසා හඳුනා ගන්නා) දෘශ්‍ය ආලෝකය,පාරජම්බුල,එක්ස් කිරණසහගැමා කිරණයන කලාප වලට බෙදේ.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
විද්‍යුත් චුම්බක විකිරණ වල හැසිරීම ඒවායේතරංග ආයාමයමත රඳා පවතී. ඉහල සංඛ්‍යාත සහිත විකිරණයන්ට කුඩා තරංග ආයාමයන් ද, පහල සංඛ්‍යාත සහිත විකිරණයන්ට විශාල තරංග ආයාමයන් ද ඇත. විකිරණය ෆෝටෝන නොහොත් ක්වොන්ටම යනුවෙන් හඳුන්වන අංශූන්ගෙන් සෑදී ඇත. විද්‍යුත් චුම්බක විකිරණ තනි පරමාණු හෝ අණු සමඟ අන්තර්ක්‍රියා කරන විට එහි හැසිරීම රඳා පවතින්නේ විකිරණයේ එක් ක්වොන්ටමයක් සතුව ඇති ශක්ති ප්‍රමාණය මත ය.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
දෘශ්‍ය ආලෝකය සමන්විත වනෆෝටෝන, ඇසේදෘෂ්ටිවිතානයමත පවතින යම් අණු විද්‍යුත් උත්තේජනයකට ලක් කිරීමට අවශ්‍ය අවම තරමේ ශක්තිය සහිත වෙයි. මෙම උත්තේජනයන් නිසා එම අණු වල බන්ධන ස්වභාවය හෝ රසායනික ලක්ෂණ වල වෙනස්වීමක් ඇති වේ. අධෝරක්ත ආලෝකයෙහි ඇති ෆෝටෝන වල ශක්තිය දෘෂ්ටිවිතානයෙහි ඇත රසායනයන්ට මෙ බඳු බලපෑමක් කිරීමට ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා, මිනිස් ඇසට නොපෙනේ.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
කොසේ වෙතත් විවිධ ආකාරයේ අධෝරක්ත විකිරණ වලට සංවේදී සත්ත්වයන් සිටිති. නමුත් ඔවුන් අධෝරක්ත විකිරණය සංවේදනය කරන්නේ ක්වොන්ටම් අවශෝෂණයෙන් නොවේ. සර්පයන් අධෝරක්ත සංවේදනය කරන්නේ ස්වාභාවිකතාපජ මූර්තනක්‍රමයක් මගිනි. මෙහිදී සිදු වන්නේ සෛලික ජල ඇසුරුම් අධෝරක්ත කිරණ වලට නිරාවරණය වීමෙන් ඒවායේ උෂ්ණත්වය ඉහල යාම සංවේදනය කිරීමයි. අධෝරක්ත විද්‍යුත් චුම්බක විකිරණ වලින් අණුක කම්පන සහ උෂ්ණත්වය ඉහලයෑම් ඇති කරන අතර, සමහර සතුන්ට මෙම වෙනස්කම් සංවේදනය කල හැකි ය.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
දෘශ්‍ය ආලෝක පරාසයට ඉහලින් ඇති පාරජම්බුල විකිරණය ද මිනිස් ඇසට සංවේදී නොවේ. මෙසේ වන්නේස්වච්ඡයෙන්නැනෝමීටර 300ට අඩු විකිරණත්,අක්ෂි කාචයෙන්නැනෝමීටර 400ට අඩු විකිරණත් අවශෝෂණය කිරීම නිසා ය. තව දුරටත්, දෘෂ්ටිවිතානයෙහි ඇතියෂ්ටි සෛලසහකේතු සෛලවලට නැනෝමීටර 360ට වඩා කුඩා විකිරණ අනාවරණය කර ගත නො හැකි අතර එබඳු විකිරණ නිසා ඊට හානි සිදු වීමට ද පුලුවන. කෘමීන් සහ ඉස්සන් වැනි කාච රහිත ඇස් ඇති බොහෝ සතුන්ට පාරජම්බුල විකිරණ දැකිය හැකි ය. ඔවුන් එය කරන්නේ මිනිස් ඇස දෘශ්‍ය ආලෝකය දකින අයුරින් ම ෆෝටෝන අවශෝෂණ යාන්ත්‍රණයන් මගිනි.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
ප්‍රකාශ විද්‍යාව යනු ආලෝකය සහ එයපදාර්ථයසමඟ සිදු කරන අන්තර්ක්‍රියා හැදෑරීමයි.අවුරෝරාසහදේදුනුවැනි ස්වාභාවික සංසිද්ධීන් නිරීක්ෂණයෙන් ආලෝකයේ ස්වභාවය පිලිබඳ හෝඩුවාවල් ලබා ගත හැකි ය.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
ආලෝකය එක් පාරදෘශ්‍ය මාධ්‍යයක සිට තවත් පාරදෘශ්‍ය මාධ්‍යයකට ගමන් කරන විට නැවීම වර්තනය යි. වර්තනයස්නෙල් නියමයෙන්විස්තර කල හැකි ය.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
θ1{\displaystyle \theta _{1}}යනු ප්‍රථම මාධ්‍යය තුල අතුරු මුහුණතට ඇඳිඅභිලම්බයත්, කිරණයත් අතර කෝණය වන අතර,θ2{\displaystyle \theta _{2}}යනු දෙවැනි මාධ්‍යය තුල අතුරු මුහුණතට ඇඳි අභිලම්බයත්, කිරණයත් අර කෝණය යි. n1සහ n2පිලිවෙළින් ප්‍රථම සහ දෙවැනි මාධ්‍ය වලවර්තනාංකයයි. රික්තයක වර්තනාංකය 1 වන අතර වෙනත් පාරදෘශ්‍ය මාධ්‍යයන් හි වර්තනාංකය 1ට වඩා විශාල වේ.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
ආලෝකය රික්තයක් සහ වෙනත් මාධ්‍යයක් අතර සීමාව හරහා ගමන් කරන විට හෝ මාධ්‍ය දෙකක සීමාව හරහා ගමන් කරන විට ආලෝකයේ තරංග ආයාමය වෙනස් වීමකට ලක් වේ. නමුත් සංඛ්‍යාතය නො වෙනස් ව පවතී. කිරණය සීමාවට ලම්බක නොවේ නම්, මෙම තරංග ආයාමයේ වෙනස කිරණයේ දිශාව වෙනස් කිරීමට සමත් වෙයි. මෙම සංසිද්ධියවර්තනයලෙස හැඳින්වේ.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
කාච වල වර්තන ගුණය ඒවා මඟින් ඇති කරන ප්‍රතිබිම්බ වල විශාලත්වය වෙනස් කල හැකි ය. විශාලන කාච, උපැස්, ස්පර්ශක (අක්ෂි) කාච, අණ්වීක්ෂ, සහ වර්තක දුරේක්ෂ මෙම ගුණය උපයෝගී කර ගනියි.|||ආලෝකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝකය
ඇල්බට්‍ අයින්ස්ටයින්ජර්මනියේ උපත ලද සෛද්ධාන්තික භෞතික විද්‍යාඥයෙකි. නොයෙකුත් විෂයපථයන් රාශියක් අතුරින් සිය සුප්‍රකටසාපේක්ෂතා වාදයහාස්කන්ධ - ශක්ති තුල්‍යතාව( E = mc) සමීකරණය සඳහා වඩාත් ප්‍රසිද්ධවූ අයින්ස්ටයින් ඔහුගේ සෛද්ධන්තික භෞතික විද්‍යාව සදහා වු සේවය හා විශේෂයෙන්ම ප්‍රකාශ විද්‍යුත් ආචරණ නියම වල සොයා ගැනීම්‍ නිසා 1921 දී භෞතික විද්‍යාව සදහා වු නොබෙල් ත්‍යාගයෙන් පිදුම් ලැබීය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
යාන්ත්‍ර විද්‍යාව සහවිද්‍යුත් චුම්භකත්වය නැවත සම්බන්ධ කරමින් ඉදිරිපත් කළ විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය සහ නව ගුරුත්වාකර්ෂණ වාදයකට නිර්මාණය කරමින් සාපේකෂතාවාදී මූලධර්ම ඒකාකාරී නොවන චලිතවලට ද අදාල කරමින් ඉදිරිපත් කළ සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදය ද භෞතික විද්‍යාවට අයින්ස්ටයින් දැක්වු ප්‍රධාන දායකත්වන් වේ. ඔහු දැක්වූ අනෙකුත් දායකත්වයන් අතරටසාපේක්ෂවාදී තාරකා විද්‍යාව,විශ්ව න්‍යාය විද්‍යාව,කේශික ක්‍රියාව,අවධි උපලනය, ස්ථිතිමය යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍වේ ගැටළු හා ඒවායේ ක්වොන්ටම්‍විද්‍යාත්මක යෙදීම්‍, අණුක බ්‍රවුනිය චලිතය පිළිබඳ විවරණය,සංක්‍රමණ සම්‍භාවිතාව, ඒක පරමාණුක වායු පිළිබඳක්වොන්ටම්‍වාදය, අඩු විකිරණ ඝනත්වයක් සහිත ආලෝකයේ තාප ගුණ (මෙය ෆෝටෝන වාදයයට මුලික පදනම විය) උත්තේජිත විමෝචනය ඇතුලත්විකිරණ වාදය,ඒකීකෘත ක්ෂේත්‍රවාද සංකල්පය,භෞතික විද්‍යා‍වේ ජ්‍යාමිතිකකරණයආදිය අයත්ය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
අයින්ස්ටයින් පල කළ ප්‍රකාශන අතරට විද්‍යාත්මක පත්‍රිකා හා නිබන්ධන පනහකට වැඩි ප්‍රමාණයක් ද විද්‍යාත්මක නොවන පොත්පත් අයත් වේ. භෞතික විද්‍යාව සම්බන්ධ විද්‍යාර්ථීන් අයින්ස්ටයින් දේවත්වයේ ලා සලකන අතර 1999 දී “ටයිම්‍” සගරාව මගින් ඔහු “ශතවර්ෂයේ මිනිසා” වශයෙන් නම්‍කරන ලදී. ඔහුගේ නමගැලීලියෝ ගැලීලි,අයිසැක් නිව්ටන්,චාල්ස් ඩාවින්වැනි විද්‍යාඥයන්ගේ නම් අතර ඔවුන් ද පවා අභිබවා යන තරම්ය. ලෝක ඉතිහාසයේ විශිෂ්ඨතම සහ සුප්‍රසිද්ධම විද්‍යාඥයා වන්නේ ද ඇල්බර්ට් අයින්ස්ටයින්මය. වර්තමාන සංස්කෘතිය තුල “අයින්ස්ටයින්” යන්න අතිවිශිෂ්ට බුද්ධිමතා යන වචනයට සමාන පදයක් වශයෙන්ද භාවිතා වේ.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
ඇල්බට් අයින්ස්ටයින් 1879 මාර්තු 14 වැනිදා, ජර්මනියේ වර්ටෙම්බෙර්ග් ප්‍රාන්තයේ, උල්ම් හිදී උපත ලැබීය. ඔහුගේ පියා වන හර්මන් අයින්ස්ටයින්, වෙළෙන්දෙකු සහ ඉංජිනේරුවෙකු විය. ඔහුගේ මව පෝලීන් කොච් විය. වර්ෂ 1880 දී ඔවුන් මියුනික් නගරය වෙත පැමිණියේ ඔහුගේ පියා සහ මාමා එක්ව විදුලි උපකරණ නිශ්පාදන කරන සමාගමක් ආරම්භ කිරීමටය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
ඉතා කුඩා අවධියේදී, කතා කිරීමට මන්දගාමී අයින්ස්ටයින්හට ඉගෙනීමේ දුර්වලතාවයක් ඇති බව සිතූ ඔහුගේ දෙමාපියන් කනස්සල්ලට පත්විය. වයස අවුරුදු පහේදී, ඔහුගේ පියා ඔහුට මාලිමා යන්ත්‍රයක් ගෙන ආවේය. එහි කටුව සෑම විටම උතුරට යොමු වන පරිදි චලනය වන ආකාරය තේරුම් ගැනීමට ඔහු දැඩි උත්සාහයක් ගත්තේය. මෙය විද්‍යුත්චුම්භකත්වය කෙරෙහි ඔහුගේ ජීවිත කාලය පුරාවූ ආකර්ෂණයට හේතු විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
මියුනික්හී ශාන්ත පීතර කතෝලික පාසලෙන් හා ලුයිට්පෝල්ඩ් පාඨශාලාවෙන් ප්‍රාථමික හා පූර්ව-ද්විතියික අධ්‍යාපනය ලැබූ අයින්ස්ටයින් කුඩා කල සිටම භෞතික විද්‍යාව හා ගණිතය පිළිබඳ විශිෂ්ටයෙකු වූ අතර, ඔහුට වඩා අවුරුදු කිහිපයක් වැඩිමල් දරුවෙකු තුළ පමණක් දක්නට ලැබෙන ගණිතමය කුසලතා ඉක්මනින්ම අත්පත්කර ගත්තේය. 1891 දී, දොළොස් හැවිරිදි අයින්ස්ටයින් වීජ ගණිතය, කලනය සහ යුක්ලීඩියානු ජ්‍යාමිතිය තනිවම ඉගෙනගත් අතර කෙතරම් වේගවත් ප්‍රගතියක් ලබා ගත්තේද යත්, තම දහතුන්වන උපන්දිනයට පෙර පයිතගරස් ප්‍රමේයය විසඳිය. ගණිත ගුරුවරයෙකු වන මැක්ස් ටල්මූඩ් අයින්ස්ටයින්ගේ බුද්ධිය මට අනුගමනය කළ නොහැකි තරම් ඉහළ වූ බව පැවසුවේ ජ්‍යාමිතික පෙළපොතක් ලබා දී ටික දිනකට පසු, මුළු පොතම කියවා අතැඹුලක් සේ දැනගත් හෙයින් පමණක්ම නොව, එම්මානුවෙල් කාන්ට්ගේ සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට තේරුම්ගත නොහැකි දාර්ශනික කෘති පවා කියවා අවබෝධකරගත් හෙයිනි.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
වයස දාහතර වන විට අනුකලනය සහ අවකලනය ප්‍රගුණ කළ අයින්ස්ටයින් 1895 දී, වයස අවුරුදු දහසයේදී ස්විට්සර්ලන්තයේ ෆෙඩරල් පොලිටෙක්නික් පාසලට (දැන් ඊ.ට්.එච්. සූරික් විශ්වවිද්‍යාලය) ඇතුලත්වීම සඳහා ප්‍රවේශ විභාගයට පෙනී සිටියේය. ඔහු පරීක්ෂණයේ සාමාන්‍ය කොටසේ අවශ්‍ය ප්‍රමිතියට ළඟා වීමට අපොහොසත් වූ නමුත් භෞතික විද්‍යාව සහ ගණිතයට විශිෂ්ට සාමාර්ථ ලැබීය. පොලිටෙක්නික්හී විදුහල්පතිවරයාගේ උපදෙස් පරිදි, අරාවු කෝරළයෙහි ආර්ගෝවියානු පාසලෙන් 1896 දී තම ද්විතීයික අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කළ අයින්ස්ටයින් එම වසරේදීම පොලිටෙක්නික් පාසලට බඳවාගන්නා මැට්‍රිකියුලේෂන් විභාගයට හයවන ශ්‍රේණියේ විශිෂ්ට සාමාර්ථ පහක්ද සමඟින් සමත්විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
වයස අවුරුදු දාහතෙහි සිට විස්ස දක්වා භෞතික විද්‍යාව හා ගණිතය පිළිබඳ ෆෙඩරල් පොලිටෙක්නික් පාසලෙහි සිව් අවුරුදු උපාධිය නිමකළ අයින්ස්ටයින් හට, තම සරසවි සුමිතුරු මාර්සෙල් ග්‍රොස්මාන්ගේ පියාණන්ගේ නිර්දේශය මත 1900 දී බර්න්'හී ස්විට්සර්ලන්ත පේටන්ට් කාර්යාලයේ තෙවන ශ්‍රේණියේ සහකාර පරීක්ෂකවරයෙකු ලෙස රැකියාවක් ලැබුණි. ඇගයීම සඳහා ඔහුගේ මේසය මතට පැමිණි විදුලි යතුරුලියන යන්ත්‍ර, බොරළු වර්ග කරනා යන්ත්‍ර වැනි පේටන්ට් බලපත්‍ර අයදුම්පත් උද්යෝගයෙන් කියවූ ඔහු දැනුමින් තවත් සන්නද්ධව නව විද්‍යාත්මක පිබිදීමකට ලක්විය. අන්තර් අණුක ආකර්ෂණය පිළිබඳ ආකෘතියක් යෝජනා කළ අයින්ස්ටයින්ගේ පළමු විද්‍යාත්මක පත්‍රිකාව වන "කේශනාලිකා සංසිද්ධි වලින් ලබාගත් නිගමන", 1901 දී කීර්තිමත් 'භෞතික විද්‍යාවේ වංශකථාව' නම් විද්‍යාත්මක ජර්නලයෙහි ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
1902 දී, තම සරසවි සගයන් වූ කොන්රඩ් හැබිච්ට් හා මොරිස් සොලොවීන් සමග විද්‍යාව සහ දර්ශනය සාකච්ඡා කිරීම සඳහා බර්න්හි නිතිපතා රැස්ව ත්‍රිපුද්ගල කණ්ඩායමක් පිහිටුවා ගත් අයින්ස්ටයින් එය ඔලිම්පියා ඇකඩමිය ලෙස නම්කළේය. තම ස්වකීය විද්‍යාත්මක නිබන්ධන සහ ගණිත ගැටළුවලට අමතරව කාල් පියර්සන්, අර්නස්ට් මාක්, හෙන්රි පොයින්කෙයා, ජෝන් ස්ටුවර්ට් මිල්, ඩේවිඩ් හියුම්, බරූක් ස්පිනෝසා වැනි විද්‍යාර්ථීන්ගේ විද්‍යාත්මක සහ දර්ශනික පොතපත පරිශීලනය කල ඔවුන් මිගෙල් දෙ සර්වැන්ටෙස්, ජීන් රසීන් හා සොෆෝක්ලීස් වැනි සාහිත්‍යධරයින්ගේ සාහිත්‍ය කෘතීන්ද රසවින්දේය. කල් යත්ම පොලිටෙක්නික්හී තම සුමිතුරු මාර්සෙල් ග්‍රොස්මාන්, කොන්රඩ් හැබිච්ට්ගේ සොහොයුරු පෝල් හැබිච්ට්, නවක මිතුරන් වූ මිකයිල් බෙසෝ හා ලූචියන් ශවාන් මෙන්ම තම අනාගත පෙම්වතිය හා බිරිඳ බවට පත්වූ මිලේවා මාරිච් ද, ඔලිම්පියා ඇකඩමියෙහි සාමජිකයන් වූහ. මිලේවාගේ ආගමනය මුල් මාස කිහිපයේදී අසන්නියකට සීමාවූවද ඊළඟ වසර කිහිපය තුළ මෙම යුවළ නිතිපතා ඔවුන්ගේ පොදු රුචිකත්වයන් සාකච්ඡා කරමින් සහ පොලිටෙක්නික් පාසලේ දේශනවලින් ආවරණය නොකළ භෞතික විද්‍යාවේ මාතෘකා ගැන ඉගෙන ගත්හ. ඇය සමඟ විද්‍යාව ගවේෂණය කිරීම හුදකලාවේ පෙළපොතක් කියවීමට වඩා බොහෝ විනෝදජනක බව අයින්ස්ටයින් ඇය හට ලියූ පෙම්හසුන්වලද ලියා තිබුණි.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
පේටන්ට් කාර්යාලයෙන් හා ඔලිම්පියා ඇකඩමියෙන් පන්නරය ලැබ අවකාශය, කාලය සහ ආලෝකය පිළිබඳ විප්ලවීය අදහස්වලට එළඹුනු අයින්ස්ටයින් 1905 දී, 'අණුක මානයන් පිළිබඳ නව නිර්ණයනයක්' නමින් පිටු 24ක නිබන්ධනයකින් ෆෙඩරල් පොලිටෙක්නික් පාසලෙන්ම (දැන් ඊ.ට්.එච්. සූරික් විශ්වවිද්‍යාලය) තම ආචාර්ය උපාධිය සම්පූර්ණ කළේය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
තම ආචාර්ය උපාධිය සම්පූර්ණ කල වසරේදීම අයින්ස්ටයින් තවත් පෙරළිකාර න්‍යායපත්‍රිකා හතරක් 'භෞතික විද්‍යාවේ වංශකථාව' ජර්නලයට නිකුත් කළේය. අවකාශය, කාලය, ස්කන්ධය සහ ශක්තිය, පිළිබඳ විද්‍යාත්මක අවබෝධයෙහි විප්ලවීය වෙනස්කමක් සිදුකරමින් සියවස් තුනකට අධික කාලයක පටන් මුල්බැස ගොස් තිබූ නිව්ටෝනියානු ප්‍රත්‍යයන් සාවද්‍ය බවට සනාථ කරමින්, නූතන භෞතික විද්‍යාවේ ප්‍රගමනයට ප්‍රධාන දායකත්වය ලබා දුන් මෙම විද්‍යාත්මක ප්‍රකාශන නිසා දෙස් විදෙස් භෞතික විද්‍යාඥයින් අතර අයින්ස්ටයින් යන නාමය ඉමහත් ප්‍රසිද්ධියට හා කීර්තියට පත්වූ අතරම වර්ෂ 1905 භෞතික විද්‍යාවෙහි ආශ්චර්යමත් වසර 'ඇනස් මිරාබිලිස්' ලෙස නම් විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
1. 'ආලෝකයෙහි නිෂ්පාදනය හා පරිවර්තනය විවරණෝපයෝගී දෘෂ්ටිකෝණයකින්'(ප්‍රකාශ විද්‍යුත් ආචරණය)පළමු පත්‍රිකාව ප්‍රකාශ විද්‍යුත් ආචරණය පැහැදිලි කළ අතරE=hf{\displaystyle E=hf}සමීකරණය තුලින් ආලෝක ක්වොන්ටා හි ශක්තිය සනාථ කොට ස්ථාපිත කරන ලදී. 1921 දී අයින්ස්ටයින් හට භෞතික විද්‍යාව සඳහා නොබෙල් ත්‍යාගය පිරිනැමුනේ මෙම පැහැදිලි කිරීමටය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
2. 'තාපය පිළිබඳ අණුක චාලක න්‍යායට අනුව අවශ්‍ය පරිදි ස්ථිතික ද්‍රවයක අත්හිටුවන ලද කුඩා අංශුවල චලිතය'(බ්‍රව්නියානු චලිතය)දෙවන පත්‍රිකාව බ්‍රව්නියානු චලිතය පැහැදිලි කළ අතරD=μkBT{\displaystyle D=\mu \,k_{\text{B}}T}නම් අයින්ස්ටයිනීය සම්බන්ධය ස්ථාපිත කොට භෞතික විද්‍යාඥයින්ට පරමාණුවල පැවැත්ම සැබෑ බව ඔප්පු කරලීය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
3. 'චලනය වන වස්තූන්ගේ විද්‍යුත් ගති විද්‍යාව'(විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය)තෙවන පත්‍රිකාව අයින්ස්ටයින්ගේ විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය හඳුන්වා දුන්නේය. එය ආලෝකයේ වේගයේ නියතතාව:c{\displaystyle c}ප්‍රකාශ කරන ලද අතර ලොරෙන්ට්ස් පරිවර්තනද ව්‍යුත්පන්න කළේය. මෙම පත්‍රිකාවෙන් අයින්ස්ටයින් සාපේක්ෂතාවාදී අපගමනය/ භ්‍රංශය හා තීර්යක් ඩොප්ලර් ආචරණයද පරීක්ෂා කළේය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
4. 'ශරීරයක අවස්ථිති බව එහි ශක්ති අන්තර්ගතය මත රඳා පවතීද?'(ස්කන්ධයේ හා ශක්තියේ තුල්‍යතාව)සිව්වන පත්‍රිකාව විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය අනුසාරයෙන්E=mc2{\displaystyle E=mc^{2}}සමීකරණය තුලින් ස්කන්ධ-ශක්ති සමානාත්මතාවයේ මූලධර්මය ගොඩනැගීය. දශක ගණනාවකට පසු න්‍යෂ්ටික බලය සොයා ගැනීමට මෙන්ම භාවිතයටද මෙම පත්‍රිකාවෙහි දැනුම ඉවහල් විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
මෙම න්‍යායපත්‍රිකා හතර, ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව සහ අයින්ස්ටයින්ගේ පසුකාලීන සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදය, නූතන භෞතික විද්‍යාවේ පදනම වේ.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
අයින්ස්ටයින් 1908 දී ජර්මනියේ බර්න් විශ්ව විද්‍යාලයේ කනිෂ්ඨ ගුරු තනතුරක් ලබා ගත්තේය. 1909 දී, ස්විට්සර්ලන්තයේ සූරික් විශ්ව විද්‍යාලයේදී ඔහු විසින් පවත්වන ලද සාපේක්ෂතාවාදී විද්‍යුත් ගති විද්‍යාව පිළිබඳ දේශනයක් මැනවින් අසා සිටි මහ ඇදුරු ඇල්ෆ්‍රඩ් ක්ලයිනර් විසින් සූරික් විශ්ව විද්‍යාලයේ අලුතින් නිර්මාණය කරන ලද සහකාර මහාචාර්ය ධුරයක් සඳහා අයින්ස්ටයින්ව බඳවාගැනුනි. ඉනික්බිතිව 1911 දී, චෙකොස්ලොවැකියාවේ ප්‍රාග්හි ජර්මානු චාල්ස්-ෆර්ඩිනන්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ පූර්ණ මහාචාර්ය ධුරයකට අයින්ස්ටයින් උසස්වීමක් ලැබීය. එම කාල වකවානුව තුළ ඔහු පර්යේෂණ පත්‍රිකා එකොළහක් නිකුත් කළේය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
1911 ඔක්තෝබර් 30 සිට නොවැම්බර් 3 දක්වා, අයින්ස්ටයින් භෞතික විද්‍යාව පිළිබඳ පළමු සොල්වේ සමුළුවට සහභාගී විය. 1912 ජූලි මාසයේදී, ඔහු න්‍යායාත්මක භෞතික විද්‍යාව පිළිබඳ පීඨාධිපති තනතුර ලබා ගැනීම සඳහා දැන් ඊ.ටී.එච්. සූරික් විශ්ව විද්‍යාලය ලෙස නම්වූ ෆෙඩරල් පොලිටෙක්නික් පාසල වෙත නැවත පැමිණියේය. එහි ඔහුගේ ඉගැන්වීම් කටයුතු තාප ගති විද්‍යාව සහ විශ්ලේෂණ යාන්ත්‍ර විද්‍යාව කෙරෙහි අවධානය යොමු කළ අතර, ඔහුගේ පර්යේෂණ අවශ්‍යතා අතරට තාපය පිළිබඳ අණුක න්‍යාය, අඛණ්ඩ යාන්ත්‍ර විද්‍යාව මෙන්ම ගුරුත්වාකර්ෂණය පිළිබඳ සාපේක්ෂතාවාදී න්‍යායක් වර්ධනය කිරීමද ඇතුළත් විය. එය හට අවැසි ගණිතය උදෙසා ඔහුගේ සරසවි සුමිතුරු මාර්සෙල් ග්‍රොස්මාන් ද ඔහුට සහාය විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
1914 දී, අයින්ස්ටයින් නැවත ජර්මනියට ගොස්, ප්‍රෂියානු ඇකඩමියේ සාමාන්‍ය සාමාජිකයෙකු සහ කයිසර්-විල්හෙල්ම්-ගෙසෙල්ෂාෆ්ට් හි භෞතික විද්‍යාව සඳහා අලුතින් පිහිටුවන ලද ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂවරයෙකු බවට පත්විය. ඔහු බර්ලිනයේ ජීවත් වූ අතර 1915 නොවැම්බර් මාසයේදී සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදය පිළිබඳ න්‍යාය සම්පූර්ණ කළේය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
දෙවන ලෝක යුද්ධයට පෙර, 1939 දී, ලියෝ සිලාඩ්, එඩ්වඩ් ටෙලර්, යූජීන් විග්නර් ප්‍රමුඛ හංගේරියානු විද්‍යාඥයන් කණ්ඩායමකගේ ආරාධනයකට අනුව, අයින්ස්ටයින් ඇමරිකා එක්සත් ජනපද ජනාධිපති ෆ්‍රෑන්ක්ලින් ඩී. රූස්වෙල්ට් වෙත ලිපියක් යැවීය. එන්රිකෝ ෆර්මි හා ලියෝ සිලාඩ්ගේ ගේ නවතම පරීක්ෂණයන් හමුවේ මා හට දුන් තොරතුරුවලට අනුව නාසි රජය ජර්මානු විද්‍යාඥයන් සමඟ එක්ව යුරේනියම් අනුසාරයන් බෝම්බයක් තැනීම පිණිස පර්යේෂණ කරන බවටද, යම් හෙයකින් එය සාක්ෂාත් වුවහොත් හිට්ලර් එවැනි අවියක් භාවිතා කිරීමට බොහෝ සෙයින් කැමති වනු ඇති බවටද, ඉන් අනතුරු ඇඟවීය. සිදුවියහැකි මහා විනාශයක් වැළැක්ලීම පිණිස එක්සත් ජනපදය තමන්ගේම න්‍යෂ්ටික අවි පර්යේෂණවල නිරත වීම නිර්දේශ කළ මෙම ලිපියට ඔහු අත්සන් කළ නමුත් පසුකාලීනව පරමාණු බෝම්බය නිර්මාණය කළ මැන්හැටන් ව්‍යාපෘතියේ කොටස්කරුවෙකු නොවීය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
තම ඔලිම්පියා ඇකඩමියෙහි අධ්‍යයන මිතුරිය වූ සර්බියානු ජාතික මිලේවා මාරිච් සමග පෙමින් බැඳි අයින්ස්ටයින් 1903 දී ඇය හා විවාහ විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
1917 දී, අයින්ස්ටයින් මරණයට ආසන්න රෝගයකින් දැඩි ලෙස රෝගාතුර වූ අතර, වාසනාවකට මෙන් ඔහු දිවි ගලවා ගත්තේය. ඔහුගේ ඥාති සොහොයුරිය වන එල්සා ලොවෙන්තාල් ඔහුව නැවත සෞඛ්‍ය සම්පන්නව රැකබලා ගත්තාය. මෙය සිදු වූ පසු, අයින්ස්ටයින් 1919 පෙබරවාරි 14 වන දින මිලේවා දික්කසාද කළ අතර, 1919 ජුනි 2 වන දින එල්සා සමඟ විවාහ විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
අයින්ස්ටයින් අභ්‍යන්තර රුධිර වහනයක් හේතුවෙන් මිය ගිය අතර ශල්‍යකර්මයක් ප්‍රතික්ෂේප කරේය. ඔහු වෛද්‍යවරයා‍ට "මට යෑමට අවශ්‍ය විට යා යුතුයි. කෘතීමව ජිවත් වෙලා ඵලක් නෑ. මම මගේ කොටස අවසන් කරලා තියෙන්නේ. මම ඒක කදිමෙට කරනවා" යනුවෙන් පැවසීය. පසුදින එලිවෙත්ම ඔහු ප්‍රින්ස්ටන්හි රෝහලක 76 වියේදි ‍මරණයට පත්විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
අයිස්ටයින්ගේ "Zur Elektrodynamik bewegter Körper" එනම් "චලනය වෙමින් පවතින ස්කන්ධවල විද්‍යුත්ගතිකය" (Electrodynamics of Moving Bodies)1905 ජුනි 30 දින නිකුත් වුණු අතර එම වසරේ ම සැප්තැම්බර් 26 දින ප්‍රකාශයට පත්කෙරිණ. එය යාන්ත්‍ර විද්‍යා නියමයන්ට වෙනස්කම් හදුන්වා දෙමින් මැක්ස්වෙල්ගේ සමීකරණ (විද්‍යුතයේ හා චුම්බකත්වයේ නියම) සහ නිව්ටෝනීය යාන්ත්‍ර විද්‍යා නියම අතර ගැටුම සමහන් කළේ ය.මේ වෙනස්කම්වල ප්‍රතිඵල අධික වේගයන්හි දී (ස්කන්ධයන් ආලෝකයේ වේගයට ආසන්න වේගවලින් චලනය වන අවස්ථාවන්හි) මැනවින් නිරීක්ෂණය කළ හැකි විය. පසුකලෙක අයින්ස්ටයින්ගේ විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය (Theory of Special Relativity)ලෙස ප්‍රකට වූයේ මේ පත්‍රිකාවෙන් ඉදිරිපත් කෙරුණු ප්‍රවාදය යි.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
අපට සාපේක්ෂව චලනය වෙමින් සිටින නිරීක්ෂකයකුගේ රාමුවේ සිට මනින විට, චලනය වන ස්කන්ධය සතු ව ඇති ඔරලෝසුවක කාලය සෙමින් ගතවන බව පෙනී යන බවත් එකී ස්කන්ධය ද එය චලනය වන දිශාව ඔස්සේ දිගින් අඩු වන බවත් මේ පත්‍රිකාවෙන් පූර්වකල්පනය කරන ලදී. එකල භෞතික විද්‍යාවේ බල පැවැත් වූ ප්‍රධාන සංකල්පයක් වූ ආලෝකවාහක ඊතරය නො පැවතිය හැක්කක් බවට ද මේ පත්‍රිකාවෙන් තර්ක කරන ලදී.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
ස්කන්ධ-ශක්ති තුල්‍යතාව (mass-energy equalence) පිළිබද සිය පත්‍රිකාවෙන් අයින්ස්ටයින් E = mcනම් සමීකරණය ගොඩනැංවී ය. ඒ සිය විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදයේ සමීකරණවල ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ය. 1905 දී පළ කළ අයින්ස්ටයින්ගේ විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය පිළිබද පත්‍රිකාව කලක් යන තුරු තරමක ආන්දෝලනයකට මුහුණ දුන්නත් පළමු ව මැක්ස් ප්ලාන්ක් විසිනුත් අනතුරු ව සෙසු ප්‍රමුඛ විද්‍යාඥයන් විසිනුත් පිළිගන්නා ලදී.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
අයින්ස්ටයින් සිය විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය පිහිටවූයේ ප්‍රගති විද්‍යාවේ (kinematics) න්‍යායික රාමුව තුළ ය. 1908 දී හර්මන් මින්කොව්ස්කි විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය කාලාවකාශය (space-time) සම්බන්ධ ප්‍රවාදයක් ලෙස ජ්‍යාමිතික රාමුවක් තුළ ප්‍රති-අර්ථකථනය කරන ලදී. 1915 දී සිය සාධාරණ සාපේක්ෂතාවාදය හදුන්වා දෙද්දී අයින්ස්ටයින් මින්කොව්ස්කිගේ රූපිකය (formalism) යොදාගත්තේ ය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදය (Theory of General Relativity) යනු 1907 සහ 1915 අතර කාලය තුළ අයින්ස්ටයින් විසින් සංවර්ධනය කරන ලද ගුරුත්වය (gravitation) පිළිබද ප්‍රවාදය වේ. සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදයට අනුව ගුරුත්වාකර්ෂණය යනුවෙන් අප අත්දකින සංසිද්ධිය එයට සම්බන්ධ ස්කන්ධයන් විසින් කාල-අවකාශය වක්‍ර කිරීමේ ප්‍රතිඵලයකි. සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදය නවීන අභ්‍යවකාශ භෞතික විද්‍යාවේ මහගු මෙවලමක් බවට පත් වී තිබේ. කලු කුහර (Black Holes) හෙවත් අවකාශයේ පවතින, ආලෝකය පවා බලපෑමට ලක්වන තරම් ප්‍රබල ගුරුත්වාකර්ෂණයක් සහිත ප්‍රදේශ පිළිබද වත්මන් අවබෝධයට පදනම වී ඇත්තේ එය යි.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
අයින්ස්ටයින් පසු ව පැවසූ පරිදි සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදය ගොඩනැගීමට ඔහුට හේතුවූයේ විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය තුළ අවස්ථිතික චලනයන් (inertial motions) කෙරෙහි වූ වැඩි නැඹුරුව හේතුවෙන් එය එතරම් සතුටුදායක ප්‍රවාදයක් නොවීමත්, සමාරම්භයේ සිට ම කිසිම චලන අවස්ථාවක් කෙරෙහි (ත්වරණය වන ඒවා කෙරෙහි පවා) වැඩි නැඹුරුවක් නො දක්වන ප්‍රවාදයක් වඩා සතුටුදායක බව පෙනී යාමත් ය.ඒ අනුව 1907 දී ඔහු විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය යටතේ ත්වරණය පිළිබද ව ලිපියක් පළ කළේ ය. On the Relativity Principle and the Conclusions Drawn from It (සාපේක්ෂතා මූලධර්මය සහ ඉන් පැමිණි නිගමන) නම් වූ එම පත්‍රිකාවේ දී ඔහු නිදහස් වැටීම (free-fall) යනු සැබවින් ම අවස්ථිතික චලනයක් බවටත් නිදහස්-වැටීමකට ලක්වන නිරීක්ෂකයකුට විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදයේ නීති අදාළ විය යුතු බවටත් තර්ක කළේ ය. මේ තර්කය තුල්‍යයතා මූලධර්මය (equivalence principle) ලෙස හැදින් වේ. එම ලිපියෙන් ම අයින්ස්ටයින් ගුරුත්වජ කාල පමාව (gravitational time-dilation), ගුරුත්වජ වර්ණාවලි විස්තාපනය (gravitational redshift), අලෝකයේ අපක්‍රමණය (deflection of light) යන සංසිද්ධි ද පූර්වකල්පනය කළේ ය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
1907 පළ කළ එකී ලිපියේ අදහස් තව දුරටත් විදාරණය කරමින් 1911 දී On the Influence of Gravitation on the Propagation of Light (ආලෝකයේ ප්‍රචාරණයට ගුරුත්වාකර්ෂණයේ බලපෑම) මැයෙන් අයින්ස්ටයින් තවත් පත්‍රිකාවක් පළ කළේ ය. එමගින් ඔහු මහේක්ෂ වස්තූන් (massive bodies) විසින් ආලෝකය අපක්‍රමණය කෙරෙන ප්‍රමාණය නිමානය කළේ ය. මෙලෙස සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදයේ සෛද්ධාන්තික අනුමාන පළමුවරට ද්‍රව්‍යමය ලෙස පරීක්ෂා කළ හැකි විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
1916 දී අයින්ස්ටයින්, අවකාශ කාලයේ වක්‍රතාවයේ රැළි, තරංග ලෙස ප්‍රචාරණය වන අතර, ප්‍රභවයෙන් පිටතට ගමන් කරමින්, ගුරුත්වාකර්ෂණ විකිරණ ලෙස ශක්තිය ප්‍රවාහනය කරන බව ප්‍රකාශ කොට, ගුරුත්වාකර්ෂණ තරංගවල පැවැත්ම පුරෝකථනය කළේය. සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදය යටතේ ගුරුත්වාකර්ෂණ තරංගවල පැවැත්ම තහවුරු වන්නේ එහි ලොරෙන්ට්ස් විචල්‍යතාවය නිසා එය සමඟ ගුරුත්වාකර්ෂණ භෞතික අන්තර්ක්‍රියා ප්‍රචාරණය කිරීමේ සීමිත වේගයක් පිළිබඳ සංකල්පයෙනි. ගුරුත්වාකර්ෂණ භෞතික අන්තර්ක්‍රියා අනන්ත වේගයෙන් ප්‍රචාරණය වන බව උපකල්පනය කරන නිව්ටෝනියානු ගුරුත්වාකර්ෂණ න්‍යායේ ගුරුත්වාකර්ෂණ තරංග පැවතිය නොහැකි බවට අයින්ස්ටයින් ප්‍රකාශ කළේය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
ගුරුත්වාකර්ෂණ තරංග පිළිබඳ පළමු වක්‍ර අනාවරණය 1970 ගණන්වල දී සමීපව කක්ෂගත වන නියුට්‍රෝන තරු යුගලයක් නිරීක්ෂණය කිරීම හරහා සිදු විය. ඒවායේ කක්ෂීය කාල පරිච්ඡේදයේ ක්ෂය වීමට පැහැදිලි කිරීම වූයේ ඒවා ගුරුත්වාකර්ෂණ තරංග විමෝචනය කිරීමයි. ශතවර්ෂයකට පසු 2015 දී සිදුකල පරීක්ෂණයක් මගින් 2016 දී ලිගෝ හි පර්යේෂකයන් පෘථිවියේ අනාවරණය වූ පළමු ගුරුත්වාකර්ෂණ තරංග පිළිබඳ නිරීක්ෂණය ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද අතර, එමගින් අයින්ස්ටයින්ගේ 1916 අනාවැකිය සනාථ විය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
ආලෝකය යනු අංශු (quanta) ලෙස වෙන් වී ඇති බව 1905 දී පළ කළ පත්‍රිකාවක් මගින් අයින්ස්ටයින් පූර්වකල්පනය කළේ ය.අයින්ස්ටයින්ගේ මෙම ආලෝක අංශු පිළිබද අදහස මැක්ස් ප්ලාන්ක් සහ නීල්ස් බෝර් ඇතුලු සෑම භෞතික විද්‍යාඥයකු විසින් ම පාහේ ප්‍රතික්ෂේප විණි. එය සර්වව්‍යාපී වශයෙන් පිළිගැනීමට ලක් වූයේ 1919 දී ප්‍රකාශ විද්‍යුත් ආචරණය (Photoelectric effect) පිළිබද රොබට් මිලිකන්ගේ පර්යේෂණ සහ කොම්ප්ටන් විසිරුම (Compton Scattering) මැනීමත් සමග ය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
සෑම තරංගයක ම සංඛ්‍යාතය (f) කිසියම් ෆෝටෝන සමූහයක් සමග බැදී තිබෙන බවත් සංඛ්‍යාතය ප්ලෑන්ක් නියතයෙන් (h) ගුණ කිරීමෙන් එම ශක්ති ප්‍රමාණය (hf) ලැබෙන බවත් අයින්ස්ටයින් නිගමනය කළේ ය. අංශු තරංගය සමග සම්බන්ධ වන්නේ කෙසේ ද යන්න ගැන නිශ්චිත නොවූ බැවින් ඔහු ඒ ගැන ඊට වැඩි යමක් නො කීවේ ය. නමුත් ප්‍රකාශ විද්‍යුත් ආචරණය වැනි ඇතැම් අත්දුටු සංසිද්ධි පැහැදිලි කරගැනීමට මෙය ඉවහල් වනු ඇතැ යි ඔහු අදහස් කළේ ය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
1905 පළ කළ ඔහුගේ ප්‍රකාශ විද්‍යුත් ආචරණය පිළිබද පත්‍රිකාවෙන් ඇරඹෙමින් ක්වොන්ටම් භෞතිකවාදය පිළිබද ප්‍රවාදය ගොඩනැංගීමේ ලා අයින්ස්ටයින් ප්‍රමුඛ කාර්ය භාරයක් ඉටු කළේ ය. කෙසේනමුත් 1925න් පසු නවීන ක්වොන්ටම් භෞතිකය සංවර්ධනය වූ ආකාරය කෙරෙහි, සෙසු භෞතික විද්‍යාඥයන් එකග වුවත් හෙතෙම පැහැදීමට පත් නො වී ය. ක්වොන්ටම් භෞතිකයේ අහඹුමය බව (randomness) එහි ස්වභාවය ම මිස දෛවයේ ප්‍රතිඵලයක් (determinism) නොවන බවට වූ අදහස ඔහුට සැකසහිත වූ අතර දෙවියන් වහන්සේ “දාදු ක්‍රීඩා නො කරන්නේ ය.” යනුවෙන් ඔහු සිය විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශයට පත් කළේ ය.ක්වොන්ටම් භෞතිකය අසම්පූර්ණ ය යන මතය සිය ජීවිතයේ අවසානය වන තෙක් ම ඔහු දැරී ය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
1935 දී අයින්ස්ටයින් සිය EPR පත්‍රිකාවෙන් ක්වොන්ටම් භෞතිකයේ සම්පූර්ණත්වය පිළිබද ගැටලුව ආමන්ත්‍රණය කරමින් ක්වොන්ටම් භෞතිකය වෙත නැවත පැමිණියේ ය.චිත්ත පරීක්ෂණයක් (thought experiment) මගින් ගුණාංග දැඩි ලෙස සහසම්බන්ධ ව පවතින පරිදි අන්තර්ක්‍රියා කර ඇති අංශු දෙකක් පිළිබද ඔහු අවධානය යොමු කරන ලදී. අංශු දෙක කෙතරම් දුරට ඈත් කරත් එක් අංශුවක් පිළිබද නිරවද්‍ය ස්ථානීය මිනුමක්, ඒ දෙවන අංශුව කෙරෙහි කිසිම ආකාරයක නිරීක්ෂ්‍යමය මැදිහත්වීමක් නො කර අනෙක් අංශුවේ පිහිටුම ගැන ද එවැනි ම වූ නිරවද්‍ය දැනුමක් ලබා ගැනීමට හැකියාව දෙන අතර එක් අංශුවක ගම්‍යතාවයේ නිරවද්‍ය මිනුමක් ද අනෙක් අංශුවේ ගම්‍යතාවය පිළිබද ද එවැනි ම වූ නිරවද්‍ය දැනුමක් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලබා දේ.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
අයින්ස්ටයින්ගේ ස්ථානීය යථාර්ථය සංකල්පනයට (Local Realism) අනුව සම්භාවිතාවන් දෙකක් විය. (1) එක්කෝ අනෙක් අංශුව මෙම ගුණාංග ඒ වනවිටත් නිර්ණය කරගෙන තිබිය යුතු ය. නැතිනම් (2) පළමු අංශුව මැනීමේ ක්‍රියාදාමය එ කෙණෙහි ම දෙවන අංශුවේ පිහිටුමේ සහ ගම්‍යතාවයේ යථාර්ථයට බලපායි. දුර තැනක අද්භූත ක්‍රියාවක් ලෙස ජනප්‍රිය වහරේ හැදින් වූ මේ දෙවන සම්භාවිතාවය අයින්ස්ටයින් බැහැර කළේ ය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
ක්වොන්ටම් භෞතිකයේ නිවැරදිතාවය සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් නොවූවත් එය නිසැක ව ම අසම්පූර්ණ විය යුතු බව පැවසීමට ස්ථානීය යථාර්ථය පිළිබද අයින්ස්ටයින්ගේ විශ්වාසය ඔහු ව යොමු කළේ ය. නමුත් 1964 දී ජේ. එස්. බෙල් විසින් ඉදිරිපත් කර තිබූ බෙල්ගේ ප්‍රමේය (Bells Theorem) 1982 දී ඇස්පෙ පරීක්ෂණයෙන් (Aspect experiment) තහවුරු වීමත් සමග ස්ථානීය යථාර්ථය භෞතික විද්‍යා මූලධර්මයක් වශයෙන් සදොස් බව පෙනී ගියේ ය.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
එකිනෙකින් වෙන් කිරීමෙන් අනතුරු ව අනෙක් අංශුව සමග සන්නිවේදනය කිරීමට අසමත් වන නොසබැදුණු වෙන් වෙන් අවයව වශයෙන් වන සම්භාව්‍ය භෞතීය චිත්‍රයක් කවරාකාරයෙන්වත් ක්වොන්ටම් භෞතික විද්‍යාව සම්බන්ධයෙන් අදාල කළ නොහැකි බව මේ පරීක්ෂණ හා ඉන් පසුව සිදුකෙරුණු පරීක්ෂණ විසින් පෙන්වා සිටින ලදී.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
ස්ථානීය යථාර්ථය සම්බන්ධයෙන් අයින්ස්ටයින් වැරදි වුවත් පැටලුණු ක්වොන්ටම් තත්ත්වයක (Entangled Quantum States) සිටින අසාමාන්‍ය අංශු පිළිබද ඔහුගේ පැහැදිලි පූර්වකල්පනය EPR පත්‍රිකාව Physical Review හි පළ වූ විශිෂ්ට ම පත්‍රිකා දහයෙන් එකක් බවට පත්වීමට හේතුවිය. ක්වොන්ටම් තොරතුරු න්‍යායයේ (Quantum Information Theory) සංවර්ධනයට හේතු වූ මූලික ම පත්‍රිකාවක් ලෙස එය සලකනු ලැබේ.|||ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්බට්_අයින්ස්ටයින්
ප්‍රෝටෝන2ක් සහනියුට්‍රෝන2ක් එකට බැඳීමෙන් සෑදෙන අංශුවඇල්ෆා අංශුව(α-අංශුව)කි. මෙයහීලියම්න්‍යෂ්ටියකට සර්වසම වේ.|||ඇල්ෆා අංශුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්ෆා_අංශුව
ආලෝකය හඳුනාගන්නා ඉන්ද්‍රිය වන්නේ ඇසයි. නොයෙකුත් වර්ගයන්හි ආලෝක සංවේදී ඉන්ද්‍රියන් විවිධ සත්ත්ව කොට්ඨාශයන්හි දක්නට ඇත. ඒ අතරින් සරලතම ඇස් තම වටපිටාවෙහි ආලෝකය හා අඳුරවෙන්කර හදුන්වාගන්නවා හැර වෙනත් කාරියක් කිරීමට අපොහොසත් වේ. මෙමගින් දිවා රාත්‍රී දෙකෙහි වෙනස හඳුනාගැනීමක් සිදුකරන අතර මෙය සත්‍ය වශයෙන්ම පෙනීමක් ලෙස සැළකිය නොහැක. වඩාත් සංකීර්ණ ඇස්වලට වර්ණ සහ හැඩතල හදුනාගත හැක. එවැනි ඇතැම් ඇස්වලට වර්ණ සහ මිනිස් ඇසක මෙන් දෘෂ්ටි පරාසය විශාල වශයෙන් අතිපිහිට වීමෙන් වඩාත් හොදින් වස්තුවක ගැඹුර පිළිබඳව සංජානයක් ලබාදේ. (දෛනික දෘෂ්ටිකත්වය) අනෙකුත් සංකීර්ණ ඇස් ඇති හාවුන්, කටුස්සන් වැනි සතුන්ගේ මෙම අතිපිහිත වීම වලක්වා ගනුවස් ඇස් එකිනෙකට දුරින් පිහිටා ඇත.|||ඇස|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස
මිනිස් ඇසට කළු ඉගිරියාවෙන් ආලෝකය ඇතුළුවන අතර එය අක්ෂි කාචය මගින් නාභිගත කරනුයේ දෘෂ්ඨිවිතානය මතටයි. ආලෝක සංවේදි යෂ්ඨි සෛල (ආලෝක දීප්තිය හදුනා ගැනීම) සහ කේතු සෛල (වර්‍ණයන් හදුනාගැනීම.) ආලෝකය කෙරෙහි ප්‍රතිචාර දක්වයි. ඒවා එකිනෙක හා අනොන්‍යව ක්‍රියාත්මක වීමෙන් ආලෝකයේ දීප්තිය, වර්ණයන් හා වස්තූන්හි හැඩයන් පිළිබඳව පණිවිඩ මොළය වෙතට සන්නිවේදනය කරයි.|||ඇස|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස
ජීවීන් අතර මුල්ම ප්‍රාථමික ඇස් පරිනාමනය වුයේ මීට වසර මිලියන 540 කට ප්‍රථමවේ. සියළුම ජීවින්ට පාහේ ඇස් පිහිටා ඇත. බහුතරයක් පෘෂ්ඨවංශිකයන්ගේ හා සමහර මොලස්කාවන්ගේ ඇස් ක්‍රියාකරනුයේ ඇස් තුලට ආලෝකය ඇතුලු වී එය ඇසෙහි පිටුපස කොටසෙහි ඇති දෘෂ්ටි විතානය නම්වු ආලෝකයට සංවේදී කොටසෙහි ඇති දෘෂ්ටිවිතානයෙහි වු කේතු සෛල (වර්ණයන් සඳහා සංවේදී) සහ යෂ්ටි සෛල (අඩු ආලෝකයන් සදහා සංවේදී) ආලෝකය හදුනාගෙන ඒවා ස්නායු සංඥාවන් බවට පත්කිරීමෙනි. ඒවා ඉන්පසුව දෘෂ්ටික ස්නායුව හරහා මොළය වෙතට සම්ප්‍රේෂණයනය වේ. එවන් ඇස් දළ වශයෙන් ගොලාකාර වු අම්ල රසය නම් වූ පාරදෘෂ්‍ය ජෙලිවැනි ද්‍රව්‍යයකින් පිරුනු ආලෝකය නාභි ගත කරන කාචයකින් සහ බොහෝ අවස්ථාවලදී තාරා මණ්ඩලයකින් යුක්ත වේ. තාරා මණ්ඩලය වටා ඇති ඉහිලි වන හා සංකෝචනය වන පේෂින් ඇස තුලට ඇතුළු වන ආලෝකයන්හි ප්‍රමාණය පාලනය කරමින් සෑහෙන තරමට ආලෝකය ඇති අවස්ථාවන්හිදී ඇසට ඇතිවන අපහසුතාවයන් මගහරවා ගනී.|||ඇස|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස
ශිර්ෂපාදිකයන් (සෙෆලපෝඩාවන්) මාළුන්, උභය ජීවීන් හා සර්පයින්ගේ ඇස්වල පිහිටා ඇති අක්ෂිකාචයෙහි හැඩය වෙනස් කළ නොහැකි ස්ථිර හැඩයකින් යුක්තවුවකි. එම නිසා ඇස තුලට ආලෝකය නාභිගත කරන්නේ කාචයේ පිහිටිම වෙනස් කිරීමෙනි මෙය කැමරාවකවන නාභි ගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියට සමානය.|||ඇස|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස
සන්දිපාදයන්ටද පිහිටා ඇත්තේ සංකීර්ණ ඇස්වන අතර ඒවා සෑදී ඇත්තේ සරල මුහුණත් සමුහයකි. එමගින් එක් ඇසකින් එක් පිළිබිඹුවක් හෝ ප්‍රතිබිම්භ රාශියක් ලබාදේ. ඒ ඒ සංවේදනය සතු එයටම ආවේනික කාචයක් හා ආලෝක සංවේදී ‍සෛල පිහිටා ඇත. සමහර ඇස්වල මෙම සංවේදක 28,000 ක් පමණ ෂඩස්‍රාකාරව පිළියෙල වී ඇති අතර එමගින් සම්පුර්ණයෙන් අංශක 360 ක දුෂ්ඨි පරාසයක් ලබාදිය හැකිය. සංකීර්ණ ඇස් චලිතය කෙරෙහි ඉතා සංවේදී වේ. බෝහෝ ස්ට්‍රෙප්සිප්ටෙරාවන් ඇතුළු සමහර ආත්රප්‍රෝඩාවන් සතුව සංකීර්ණ ඇස් ඇත් අතර ඒවායෙහි ඇත්තේ මුහුණත් කිහිපයක් පමණි. ඒ එක් එක් මුහුණත් සතුව බොහෝ ප්‍රතිබිම්භ සෑදිය හැකි දෘෂ්ටි විතානයක් ඇත. එක් එක් ඇස් වලින් විවිධ කෝණවලින් දර්ශණය වීමේදී මොළහයහි එක්වී ඇතිවන ප්‍රතිබිම්භය පුළුල් , උසස් විභේදන බලයක් ඇති ප්‍රතිබිම්භයකි.|||ඇස|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස
ලොව වඩාත් සංකීර්ණ වර්ණ දෘෂ්ටියක් ඇත්තේ ස්විස්තරාත්මක අධි වර්ණාවලි වර්ණ දෘෂ්ටියක් ඇති මැන්ටිස් පවුලට අයත් ඤනිස්සන්ටයි. දැනට වද වී ගොස් සිටින ට්‍රයිලොබයිටාවන් හට ඔවුන්ටම ආවේනික වු සංකීර්ණ ඇස් ඇත. ඔවුන්ගේ අක්ෂි කාචයන් නිර්මාණය වී ඇත්තේ පිරිසිදු කැල්සියම් ස්ඵටිකයන් ගෙනි. මේ මගින් මෘදු අක්ෂි කාච ඇති අනෙකුත් ආත්ප්‍රෝඩාවන්ගෙන් ඔවුන් වෙනස් වේ. ‍මෙම ට්‍රයිලොබයිටාවන්ට ඇති අක්ෂි කාච සංඛ්‍යාව විවිධ වේ. සමහරකුට අක්ෂි කාච එකක් ඇති අතර ඇතෙමෙකුට එක් ඇසක කාච දහස් ගණනක් ඇත. දැනට වාර්තා වී ඇති අන්දමට ලොව විශාලතම ඇස් ඇත්තේ යෝධ දැල්ලෙකුගේ නිදර්ශකයකිනි. එය සෙන්ටිමීටර 27 ක විශ්කම්භයෙන් යුක්ත වේ.|||ඇස|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස
සංකීර්ණ ඇස් හා සසඳන කල්හි සරල ඇස් යනු තනි අක්ෂි කාචයක් ඇති ඒවාටයි. උදාහරණයක් ‍වශයෙන් පැන පැන යන මකුළු විශේෂයේ මකුළුවන්‍ට පටු දෘෂ්ඨි පරාසයක් ඇති විශාල සරල ඇස් යුගලයක් හා වටපිටාවේ ඇති දෑ දැකගැනීම සඳහා ආධාරවීමට එකිනෙකට පෙළ ගැසුනු කුඩා ඇස් පිහිටා ඇත. දළඹුවන් වැනි ඇතැම් කෘමීන්ගේ කීට විශේෂ වලට දළ වශයෙන් පෙනීමක් ලබා දෙන විවිධ වර්ගවල සරල ඇස් පිහිටා ඇත. ප්‍රාගාක්ෂි නමින් හදුන්වනු ලබන සරල ඇස් විශේෂයක් ගොළුබෙල්ලන් හට ඇත. එම ඇස්වලින් සත්‍ය වශයෙන්ම පෙනීමක් නොලැබෙන අතර එහි ඇත්තේ ආලෝකයට සංවේදී සෛල පමණි. අක්ෂි කාචයක් හෝ වෙනත් ආකාරයකින් ‍මෙම සෛල වෙතට හෝ වෙනත් ආකාරයකින් මෙම සෛල වෙතට ප්‍රතිබිම්භය ලබාදෙන ක්‍රමයක් නොමැත. ඔවුන්හට ආලෝකය හා අඳුර වෙන්කර හදුනාගැනීම හැර අන් කිසිදු ක්‍රියාවක් කළ නොහැක. මෙය ගොළු බෙල්ලන්හට සෘජුවම පතිතවන හිරු එළියෙන් ඉවත්ව සිටීමට උපකාරී වේ.|||ඇස|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස
ඉලෙක්ට්‍රෝනයඍණ විද්‍යුත් ආරෝපණයක් ඇතිඋප පරමාණුක අංශුවකි. ඊට දන්නා සංඝටක හෝ ව්‍යුහයක් නොමැති බැවින්මූලික අංශුවක්ලෙස සැලකේ.ඉලෙක්ට්‍රෝනයකස්කන්ධයප්‍රෝටෝනයකස්කන්ධයෙන් ආසන්න ලෙස 1/1836කි.ඉලෙක්ට්‍රෝනයෆර්මියෝනසහලෙප්ටෝනගණ වලට වැටෙන අතර එහි ප්‍රති-අංශුවපොසිට්‍රෝනයයි. විද්‍යුත් ආරෝපණය විරුද්ධ ලකුණ (එනම් ධන) වීම හැරුණු කොට පොසිට්‍රෝනය සහ ඉලෙක්ට්‍රෝනය සර්වසම වේ.|||ඉලෙක්ට්‍රෝනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝනය
වෙනත් පදාර්ථ මෙන්ම ඉලෙක්ට්‍රෝනය දඅංශුසහතරංගදෙකටම අයත් වන ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍රික ලක්ෂණ දරයි. එබැවින් ඊට වෙනත් අංශු සමඟ ගැටීමට මෙන් මආලෝකයමෙන්විවර්තනයවීමට ද හැකි ය.|||ඉලෙක්ට්‍රෝනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝනය
තව දුරටත් නොබෙදිය හැකි ප්‍රමාණයකවිද්‍යුත් ආරෝපණයක්(එනම්,මූලික ආරෝපණය) පිළිබඳ අදහස ක්‍රි.ව. 1838 දීබ්‍රිතාන්‍යජාතික දාර්ශනිකයකු වූරිචර්ඩ් ලේමිංවිසින් ඉදිරිපත් කරන ලද්දේ පරමාණු වල රසායනික ලක්ෂණ පැහැදිලි කිරීම සඳහා ය.ඉලෙක්ට්‍රෝනය යන වදන එම විද්‍යුත් ආරෝපණ වෙත දෙන ලද්දේ ක්‍රි.ව. 1894 දීඅයිරිෂ්ජාතික භෞතික විද්‍යාඥයෙකු වූජෝජ් ජොන්ස්ටන් ස්ටෝනිවිසිනි. ඉලෙක්ටෝනය අංශුවක් ලෙස හඳුනා ගන්නා ලද්දේ 1897 දී බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික පර්යේෂකයන් වූජේ. ජේ. තොම්සන්සහ පිරිස විසින් කරන ලදතෙල් බිංදු පරීක්ෂණයආධාරයෙනි.|||ඉලෙක්ට්‍රෝනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝනය
විද්‍යුතය,චුම්භකත්වය, සහතාප සන්නායකතාවයයන භෞතික සංසිද්ධි වලදී ඉලෙක්ට්‍රෝනය අත්‍යාවශ්‍ය කාර්ය භාරයක් ඉටු කරයි. නිරීක්ෂකයෙකුට සාපේක්ෂව චලිතයෙක යෙදෙන ඉලෙක්ට්‍රෝනයක්චුම්භක ‍ක්ෂේත්‍රයක්ඇති කරනු ලබයි. එසේම එබඳු ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් බාහිර චුම්භක ක්ෂේත්‍ර මඟින් විවර්තනයට ලක් කෙරෙනු ඇත. ඉලෙක්ට්‍රෝනයක්ත්වරණය/මන්දනයකළ විට එයෆෝටෝනඅවශෝෂණය/මුක්ත කිරීම මඟින්ශක්තියපිට කරයි. ප්‍රෝටෝන සහ නියුට්‍රෝන වලින් සෑදුනුපරමාණුක න්‍යෂ්ටියවටාකාක්ෂිකවලට පිවිසෙමින් ඉලෙක්ට්‍රෝනය පරමාණු තනයි. කෙසේ වුව ද පරමාණුවක මුලු ස්කන්ධයට ඉලෙක්ට්‍රෝනයේ දායකත්වට 006% ටත් වඩා අඩු අගයක පවතිනු ඇත. ප්‍රෝටෝන සහ ඉලෙක්ට්‍රෝන අතර ඇති වනකූලෝම් ආකර්ෂණ බලනිසා ඉලෙක්ට්‍රෝන පරමාණු සමඟ බන්ධනය වෙයි. ඉලෙක්ට්‍රෝන පරමාණු දෙකක් හෝ කීපයක් අතර හුවමාරුවෙන් හෝ හවුලේ බෙදා ගැනීමෙන් පරමාණු අතරරසායනික බන්ධනතැනෙයි.|||ඉලෙක්ට්‍රෝනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝනය
සමහර න්‍යායයන්ට අනුව විශ්වයෙහි පවතින බොහෝ ඉලෙක්ට්‍රෝන නිර්මාණය වූයේමහා පිපිරුමඅවස්ථාවේදී ය. එහෙත් ඉලෙක්ට්‍රෝනබීටා ක්ෂය වීම්, සහ කොස්මික් කිරණ මඟින් සිදු වනන්‍යෂ්ටික ප්‍රතික්‍රියාමඟින් ද සෑදේ. පොසිට්‍රෝන සමඟ ගැටීමෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන විනාශ වී යා හැකි අතරතාරීය න්‍යෂ්ටිජනනයෙහිදී උරා ගනු ලැබීමට ද පුළුවන.|||ඉලෙක්ට්‍රෝනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝනය
නුතන විද්‍යාත්මක උෂ්ණත්වය සහ උෂ්ණත්ව පරිමාණ යොදා ගනිමින් උෂ්ණත්වය මැනිම අඩුම වශයෙන් 18 වන සියවස කාලය දක්වා පැතිරේ.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
ඩැනියෙල් ගේබ්‍රියෙල් ෆැරන්හයිට් විසින් රසදිය උෂ්ණත්වමානයක් සහ පරිමාණයක් නිපදවන ලද අතර, එම දෙකම ඔලේ ක්‍රිස්ටෙන්සන් රෝමර් විසින් සංවර්ධනය කරන ලදී. ෆැරන්හයිට් පරිමාණය තවමත් සෙල්සියස් සහ කෙල්වින් පරිමාණයන් සමඟ භාවිතයේ පවතී.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
උෂ්ණත්වය මැනීම සඳහා බොහෝ ක්‍රම ප්‍රවර්ධනය කොට ඇත. මෙම ක්‍රම අතුරින් බොහෝමයක් රඳාපවතින්නේ කාරක ද්‍රව්‍යයක උෂ්ණත්වය සමග වෙනස් වන්නාවූ කිසියම් භෞතික ගුණාංගයක් මැනීම මතය. උෂ්ණත්වය මැනීමට බොහෝ ලෙසින් බහුලව භාවිතා වන්නාවූ මෙවලම් අතුරින් එකක් වන්නේවීදුරු උෂ්ණත්වමානයයි.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
අන්තර්ජාතික ඒකක පද්ධතියට (SI) අනුව කෙල්වින් (සංකේතය: K) උෂ්ණත්වය (සංකේතය:T ) සදහ වු මුලික් එක්කය වේ. අන්තර් ජාතික සම්මුතියට අනුව කෙලිව්න සහ සෙල්සියාන් (සේනිඩිග්‍රේඩ්) පරිමාණ මගින් ලක්ෂ කෙක් අර්ථ දක්වනු ලැබේ. ඒවා නම් නිරපේක්ෂ ශුන්‍ය සහ වියනා සම්මත මධ්‍යන සාගරය ජලය (හයිඩ්‍රජන් සහ ඔක්සිජන් සමස්ථානික විශේධිතව ඇඩරිමෙන් සකස් කල ජලය ‍) වේ. නිරපේක්ෂ ශුන්‍ය සහ වියානා සම්මත මධ්‍යන සාගරය ජලය (හයිඩ්‍රජන් සහ ඔක්සිජන් සමස්ථනික විශේෂිතව ඇඩරිමෙන් සකස්කල ජලය වේ) නිරපෙක්ෂ් ශුන්‍ය හරියටම OK සහ -273.150C ලෙස අර්ථ දක්වනු ලැබේ. පදාර්ථයේ අඩංගු අංශුවල සියලුම චාලක චලනය අඩු වි ඒවා සම්බව වශයන් සම්පුර්ණයෙන් නිදහස් වි අත අවස්ථා නිරපෙක්ෂ ශුන්‍ය ලෙස හදුන්වයි. නිර‍පේක්ෂ ශුන්‍යයේදි පදාර්ථයේ තාප ශක්තිය අඩංගු නොවේ. තවද ජලයේ ත්‍රිතික ලක්ෂය ලෙස 273.16 K සහ 0.01 0C ලෙස හරියටම අර්ථ දක්වනු ලැබේ. මෙම අර්ථ දැක්විම මගින් කරැණු තුනක් පැහැදිලි වේ.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
1.කෙල්විය ඒකකයේ විශලත්වය හරියට 1273.6 කොටස් සහ නිරපෙක්ෂ ශුනය සහ ජලයේ ත්‍රික ලක්ෂයේ වෙනස් ස්ථන වේ.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
3.පරිමාන දෙකෙහි ශුන්‍ය ලක්ෂ වල වෙනස හරියට 273.15 kewina වේ. (ot=-273.15සහ 0C 273.16 K= 0.01 0C) එක පරිමාණටක ඇති උෂ්නත්වටය 273.15 kelvins වේ. (Ok= -273.150C සහ 273.16 K= 0.01 0C) උෂ්නත්වයේ ඒකකඅ තින් ඒකක බවට පරිවර්කවට කිරිම වන සුත්‍ර උෂ්නත්වය පිවර්තනය සුත්‍ර මගින් සොයාගත හැක.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
ප්ලාස්මා භෞතික විද්‍යා කේෂ්ත්‍රයේ ඉහල උෂ්නතවය හමුවිම සහ විද්ත් චුම්භක සංසිද්ධිය වදි සමබන්ධයන නිස උෂ්නත්වය බොහෝ විට ඉලේක්ට්‍රෝන වෝල්ට (ev) හෝ කිලෝ ඉලෙක්ට්‍රෝන ටෝල්ඩින් (kov) මගින් ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ. 1ev= 11,604 k OCD ද්‍රව්‍ය පිළිබද අධ්‍යාපන වලදි උෂ්නත්වය සමාන්‍යයෙන් Mev වල සියසේ බලයන් වන අතර ඒවා ආසන්න ලෙස 1012 Kසමාන වේ.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
එදිනෙදා යෙදිම් වලදි බොහෝ විට සෙල්සියදස පරිමාණය භාවිතා පහදු වන අතර උෂ්නත්වය ජලය අයිස් බවට පත්වන උෂ්නත්වය සහ 100 0C මුහුදු මට්ටමේ ජලයේ තපාංකය වේ. මෙම පරිමාණයේ අනුව අංශක 1 ක උෂ්නත්වය වෙනසම් කෙල්වින් අංශක 273.15 K උෂ්නත්වය වෙනසට සමාන වේ. එම නිසා පරිමාණය අක්‍යාවශයෙන්ම කෙල්වින් පරිමාණයට සමාන වේ. ජලය මිදෙන උෂ්නත්වය වේ. තවද පහත සමීකරණය සෙල්සියස් අංශක කෙල්වින් වලට පරිවර්තනය කිරිම සදහා යොදා ගනී.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
එක්සත් ජනපදයේ පැරන්හයිඩ් පරිමාණය පුලුල් ලෙස බාවිතා කරයි. මෙම පරිමාණයට අනුව ජලය මිදිමේ උෂ්නත්වය 32 0F අනුරෑප වන අතර කාපාංකය 212 0F පහත මීකරණය පැරන්හයිඩ් සෙල්සියස් වලට පරිවර්තනය කිරිමට භාවිතා කල හැක.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
සමහර පද්ධිති සහ උෂ්නත්වයේ විශේෂිත අර්ථ දැක්විම සෘණ උෂ්ණත්ව මගින් ලබා ගැනිමට පුලුවන. සෘණ උෂ්ණත්වය සහිත පදිධති නිරපේක්ෂ ශුන්‍යයට වඩා සිසිල් නොවන අතර දැනිමෙන් අවිනිශ්චිත උෂ්නත්වයට වඩා රස්නයෙන් වැඩිවේ.|||උෂ්ණත්වය මැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/උෂ්ණත්වය_මැනීම
ජිවින්ගේ දේහ තුල විවිධ පරිවෘත්තිය ක්‍රියාවලියන් සිදු වේ.එවා සංවෘත්තිය (සංස්ලේෂණ) හෝ අපවෘත්තිය (බිඳ හෙලිමේ) ප්‍රතික්‍රියා සිදු වේ. නමුත් මෙම ජෛවීය ක්‍රියාවලි දේහ උෂ්ණත්ව යටතේ කාර්යක්ෂමව සිදු කරගත යුතුය. මේ සදහා දායක වන ජිවි දේහ තුල පවත්නා වැදගත් මෙවලම වන්නේ එන්සයිමයි (Enzyme).|||එන්සයිම|||https://si.wikipedia.org/wiki/එන්සයිම
ජීවීන් තුළ සිදු වන ජෛව රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවල ශීඝ්‍රතාව වැඩි කිරීමට (උත්ප්‍රේරණය කිරීමට) අවශ්‍ය වන, ජීවී දේහ තුල ස්වාභාවිකව නිපදවෙන, විශේෂිත ත්‍රිමාණ ගෝලීයප්‍රෝටීනමය කාබනික රසායනික උත්ප්‍රේරක ´´එන්සයිම`` ලෙස හැදින්වේ.(නමුත් සමහරක් RNA වර්ගද එන්සයිම ලෙස ක්‍රියා කරයි) මේවා ජිවි දේහ තුලදි ප්‍රතික්‍රියාවට අවශ්‍ය සක්‍රියන ශක්තිය අඩුකොට ප්‍රතික්‍රියාව උත්ප්‍රේරණය කරනු ලබයි.|||එන්සයිම|||https://si.wikipedia.org/wiki/එන්සයිම
බොහෝ එන්සයිමවල ක්‍රියාකාරීත්වය සඳහා සහ-සාධක නම් කොටස් අවශ්‍ය වේ.(පොටින් +සහ-සාධකය=හොලො එන්සයිම/holoenzyme/පුර්ණ එන්සයිමය)|||එන්සයිම|||https://si.wikipedia.org/wiki/එන්සයිම
උදා:- සයනයිඩ් අයන එන්සයිමයේ ලෝහ අයන සමඟ බැදේ./ සයිටක්‍රෝම් ඔක්සිඩේස්වල කොපර් අයන සමඟ බැදේ.|||එන්සයිම|||https://si.wikipedia.org/wiki/එන්සයිම
ඒක සෛලික ජීවින්යනු එක් සෛලයකින් පමනක් සමන්විත වන ජීවින්ය. ඔවුන්බහුසෛලික ජීවින්ගෙන් බහු සෛලික ජීවින්ගෙන් වෙනස් වන්නේ ප්‍රධාන වශයෙන්ම සෛල සංඛයාවෙනි. මෙම ඛාණ්ඩයට අයත් ජීවින් අතර බැක්ටීරියා, ඇල්ගී, ඒක සෛලික සතුන් ආදිය අඩංගු වේ.|||ඒක සෛලික ජීවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඒක_සෛලික_ජීවින්
මෙම ඛාණ්ඩයට අයත් ජීවින් ප්‍රධාන කොටස් දෙකකට ඇතුලත් කල හැකිය. එනම්; ප්‍රෝ කැරියොටවන් හා ඉයු කැරියොටවන් ලෙසය.|||ඒක සෛලික ජීවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඒක_සෛලික_ජීවින්
ඔක්සිජන්හෙවත්අම්ලකරහෙවත් මලදනුයනු ජීවින් ශ්වසනය කරන වායුවයි.ප්‍රභාසංස්ලේශණයමගින් ඔක්සිජන් නිපදවේ. ප්‍රෝටීන්, කාබෝහයිඩ්‍රේට් හා මේද වැනි සජීවි පටක තුල ඇති ව්‍යුහමය අනු වල සියලුම ප්‍රධාන වාක්‍ය වල පාහේ ඔක්සිජන් අන්තර්ගත වේ. තවද දත් හා අස්ථි වල අඩංගු ප්‍රධාන අකාබනික සංයෝග වලද ඔක්සිජන් අන්තර්ගත වේ. ඇල්ගි හා සයනෝ බැක්ටීරියාමගින්O2ඔක්සිජන් නිපදවයි. තවද ශාක ප්‍රභා සංස්ලේශණයෙන්ද O2නිපද වේ. සෛලීය ශ්වසනය සිදුවීමේදී මෙම O2භාවිතයට ගැනේ. වායුගෝලයේ O2ප්‍රමාණය වැඩිවීමට පෙර එනම් අවුරුදු බිලියන 2.5 කට පෙර ලෝකයේ ප්‍රධාන ජීවි ස්වරූපය වු නිර්වායු පටක වලට ඔන්සිජන් විශ සහිත මුලද්‍රව්‍යයකි. ඕසෝන් (O3) යනු ඔක්සිජන්හි තවත් ස්වරූපයක් (බහුරූපී) වන අතර වායුගෝලයේ උසින් පිහිටි ඕසෝන් වියනක් මගින් ජෛව ගෝලය හානිකර පාරජම්බූල විකිරණ වලින් ආරක්ෂා කරයි. නමුත් පෘථිවි පෘෂ්ඨය ආසන්නයේදී O3දැඩි ධ්‍රැවිකාවක් ඇති කරන නිසා පෘතුවි පෘෂ්ඨය අසලදී දූෂකයක් ලෙසද ක්‍රියා කරයි.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ඔක්සිජන් පරමාණුක ක්‍රමාංකය 8 වු, O සංකේතයෙන් හදුන්වනු ලබන මූල ද්‍රව්‍යයකි. ආවර්තිතා වගුවේ දෙවන ආවර්තයට හා කැල්තෝජන කුලයට අයත් වන මෙම අලෝහ මුලද්‍රව්‍ය ඉතා ප්‍රතික්‍රියාශීලි වන අතර බොහෝමයක් මූල ද්‍රව්‍ය සමග ප්‍රතික්‍රියා කර සංයෝග ඔක්සයිඩ සාදයි. සම්මත උෂ්ණත්ව හා පීඩනයේදී මූලද්‍රව්‍යයේ පරමාණු 2 ක් සම්බන්ධ වී වර්ණයක් ගන්ධයක් රසයක් නැති ද්විපරමාණුක ඩයොක්සීන් නැමති වායුවක් සාදයි. එය O2ලෙස රසායන සූත්‍ර මගින් දැක්වේ. ස්කන්ධය අනුව විශ්වයේ තෙවනුවට වඩාත්ම ඇති මූල ද්‍රව්‍ය වන්නේ ඔක්සිජන් වන අතර ඔක්සිජන් දෙවැනි වන්නේ හයිඩ්‍රජන්ට හා හීලියම්ට පමණි. තවද පෘතුවි කබොලේ වඩාත් සුලභම මුලද්‍රව්‍ය වන්නේ ඔක්සිජන්ය. ස්කන්ධය අනුව ජලයෙහි 88.8% ඔක්සිජන් අඩංගු වන අතර වාතයේ 20.9% අඩංගුවේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ඔක්සිජන් පළමුව සොයාගන්නා ලද්දේ ස්වීඩන් ජාතික බෙහෙත් වෙළෙන්ඳකු වන කාල් විල්ගෙට් ෆිලොස් විසිනි. ඔහු මර්කියුරික් ඔක්සයිඩ් හා විවිධ නයි‍ට්‍රෙට් රත්කිරීම මඟින් 1772 පමණ ඔක්සිජන් වායුව නිපදවන ලදී. ෆිලොස් මෙම වායුවටගිනි වායුව" ලෙස නම් තැබීය. ඊට හේතුව වූයේ දහනයට රුකුල්දෙන වායුව ලෙස දැන සිටි එකම වායුව එම යුගයේ ඔක්සිජන් වීමයි. මෙම සොයාගැනීම සඳහන් කරට්‍රිටයිස් මන් එයාර් ඇන්ඩ් ෆයර්" නමින් අත්පිටපතක් ඔහුගේ ප්‍රකාශක වෙත 1775 දී ඔහු යවන ලදී. කෙසේවුවත් මෙම අත්පිටපත 1777 පමණ වන තෙක් ප්‍රකාශයට පත් නොවිණ.1770 දී ජෝසප් ප්‍රීස්ලි හා කාල් විල්හෙල්ට් ස්කීල් විසින් තනි තනිවම ඔක්සිජන් සොයා ගත් නමුත් ප්‍රීස්ලි විසින් ඔහුගේ සොයාගැනීමට‍ මුලින්ම ප්‍රසිද්ධියට පත් කල නිසා ඔහුට මුල්තැන ලැබුණි.මෙය සිදුකරන ලද්දේ සූර්යාලෝකය වීදුරු නලයක් තුළ රැඳවූ මර්කියුරික් ඔක්සයිඩ් මත වැටීමට සැලස්වීමෙන්ය. මෙමඟින් නිදහස් වූ වායුවට ඔහු "ඩෙෆ්ලො ජිස්ටිකේටඩ් වායුව" ලෙස නම් තැබීය. එම වායුවට බඳුන්වූ ඉටිපන්දම් වඩා දීප්තිමත්ව දැල්වුණු බවත්, මීයන් වඩා ක්‍රියාශිලි ලෙස ආශ්වාස ප්‍රාශ්වාස කළ බවත් ඔහුට පෙණින. එම වායුව ආශ්වාස ප්‍රාශ්වාස කල ඔහු එය සාමාන්‍යය වාතයට වඩා සුවයක් තමන්ගේ පෙනහළු තුලට ලබාදුන් බව සඳහන් කර සිටියේය. 1775 දී ඔහු තමන්ගේ සොයාගැනීමඇන් එකවුන්ට් ඔෆ් ජර්දර් ඩිස්කවර්ස් ඔෆ් එයාර්" නම් ලිපියෙන් ප්‍රකාශයට පත්කළ අතර, තමන්ගේ පොත වන "එක්ස්පරිමන්ට්ස් ඇන්ඩ් ඔබ්සර්වේෂන්ස් ඔන් ඩිෆරන්ට් කයින්ඩ්ස් ඔෆ් එයාර්" ටද එය ඇතුලත් කළේය. 1777 දී ඇන්ටොයින් ලැවොයිපියර් විසින් එම මුලද්‍රව්‍ය ඔක්සිජන් ලෙස නම් තබන ලදී. ඔහුගේ පර්යේෂණ ඒ දින වල ප්‍රචලිතව තිබු දහනය හා මළ කෑම පිලිබද ලොජිස්ටන් වාදය බිද හෙලීමට සමත් විය.තවද කාර්මික ඔක්සිජන් වාදය බිද හෙලීමට සමත් විය. කාර්මිකව ඔක්සිජන් නිෂ්පාදනය කරන්නේ ද්‍රව වාතය භාගික ආසවනයට ලක් කිරීමෙනි. මෙහිදී වාතයේ ඇති නයිට්‍රජන් හා කාබන්ඩයොක්සයිට් ඉවත් කිරීම සියෝලයිට් යොදා ගනී. මීට අමතරව ඔක්සිජන් නිෂ්පාදනයට ජල විච්ඡේදනයද උපයෝගි කර ගනී. ඔක්සිජන්හි ප්‍රයෝජන ලෙස ලෝහ නිෂ්පාදනය, ප්ලාස්ටික් හා රෙදි පිලි, රොකට් ප්‍රචාලක, ඔක්සිජන ප්‍රතිකර්මය ආදිය දැක්විය හැකිය. තවද ගුවන් යානා, සම්බැරීන්, අභ්‍යවකාශ ගමන් හා කිමිදීමේ ජීව ආධාරක ලෙස ඔක්සිජන් යොදා ගනී.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
සම්මත උෂ්ණත්ව හා පීඩන තත්ව යටතේ දී ඔක්සිජන් නම් අණුක සූත්‍රය සහිත අවර්ණ , ගන්ධ රහිත වායුවක් වන අතර එක් ඔක්සිජන් අණුවකට ත්‍රි බැමුම් ඉලෙක්ට්‍රෝනික වින්‍යාසය ඔස්සේ රසායනිකව බැඳී ඇති ඔක්සිජන් පරමාණු යුගලක් අයත් වේ. මෙම බන්ධනයේ පෙළ 2ට සම වන අතර බොහෝ විට අතිශයින්ම සරල කොට ද්විත්ව බන්ධනයක් ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
පිරිහුණු අණුක කාක්ෂික යුගලක් තල අඩංගු වූ යුගලනය නොවූ ඉලෙක්ට්‍රෝන ද්විත්වයකින් ද යුතු ඉලෙක්ට්‍රෝනික වින්‍යාසයක් දරන ත්‍රෛකය ඔක්සිජන් අණුවේ ස්ථායී ආකාරය වේ. මෙම කාක්ෂික ප්‍රතිබන්ධිත වර්ගයට අයත් වන අතර මේ හේතුවෙන් (බන්ධනය දුර්වල වන අතර බන්ධන පෙළ 3 සිට 2 දක්වා පහත වැටේ) සමහර ප්‍රතිබන්ධිත කාක්ෂික පිරී නොමැති එහෙත් සියළු අණුක කාක්ෂික පිරී ඇති ද්වි පරමාණුක නයිට්‍රජන් ත්‍රිත්ව බන්ධනයට වඩා ද්වි පරමාණුක ඔක්සිජන් බන්ධන දුර්වල වේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
සාමාන්‍ය ත්‍රෛකය තත්වයේ ඔක්සිජන් අණු ඒවායේ අඩංගු යුගලනය නොවූ ඉලෙක්ට්‍රෝනවල භ්‍රමණ චුම්භක ඝූර්ණ සහ යාබද ඔක්සිජන් අණු අතර ඇති සෘණ හුවමාරු ශක්තිය හේතුවෙන් අණු චුම්භක ගුණ දරන අතර චුම්භක ක්ෂේත්‍රයක් හමුවේ චුම්භකයක් බවට පත්වේ. පරීක්ෂණාගාර ආදර්ශනයක දී ප්‍රභල චුම්භකය ධ්‍රැව දෙක අතර බාහිර ආධාරකයකින් තොරව ද්‍රවිත ඔක්සිජන් දහරක් රඳවා තැබිය හැකි තරම් ද්‍රවිත ඔක්සිජන් චුම්භකයක් වෙත දක්වන ආකර්ෂණය ප්‍ර‍භල වේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
සියළුම ඉලෙක්ට්‍රෝන බැමුම් යුගලනය වී ඇති අණුක ඔක්සිජන්හි සමහර උච්ච ශක්ති ප්‍රභේද කිහිපයක් ඓකය ඔක්සිජන් නමින් හැඳින්වෙන අතර මේවා සාමාන්‍ය ඓන්ද්‍රීය සංයෝග කෙරෙහි වැඩි ප්‍රතික්‍රියශීලීතාවයක් දක්වයි. ස්වභාවයේ දී ප්‍රභාසංස්ලේෂණය අතරතුර සූර්ය ශක්තිය යොද‍ාගෙන ජලය ඇසුරින් ‍ඓකය ඔක්සිජන් නිපදවීම සිදුවේ. තවද ඓකය ඔක්සිජන් ප්‍රතිශක්තිකරණ පද්ධතිය මඟින් ක්‍රියාකාරී ඔක්සිජන් ප්‍රභේදයක් ලෙස නිපදවා ගනු ලබන අතර පරිවර්තී ගෝලය තුළ කෙටි තරංග ආයාමයක් සහිත ආලෝකය මඟින් පටකවලට හානි සිදුවීමට පෙර එහි ඇති ශක්තිය උරාගැනීම තුළින් එය සාමාන්‍ය ස්ථායී ආකාරය බවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා ප්‍රභාසංස්ලේෂක ජීවීන් තුළ ඇති කැරොටිනොයිඩ වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනු ලබයි. (මෙම ක්‍රියාවලිය සතුන් තුළ ද කැරොටිනොයිඩ මඟින් සිදුවීමේ ඉඩ කඩක් පවතී)|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ඔක්සිජන් වඩාත් බහුලම බහුරූපී ආකාරය ඔක්සිජන් හෙවත් ඩයිඔක්සිජන් වේ. එහි බන්ධන දිග 121 pm වන අතර බන්ධන ශක්තිය 498 kJ• molවේ. මෙය පෘථිවි වායුගෝලයේ මූලික සංඝටකයක් වන අතර බොහෝ සංකීර්ණ ජීවී ආකාරවල සෛලීය ස්වසනය සඳහා අවශ්‍ය වන වායුව ද වේ. ඔක්සිජන් හි අනෙකුත් වැදගත්කම් හා පැති කඩ මෙම ලිපියෙහි ඉතිරි කොටස්වල අඩංගු වේ. (වැඩි විස්තර් සඳහා “ඔක්සිජන් හි බහුලත්වය” හා “ජීව විද්‍යාත්මක වැදගත්කම” බලන්න)|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
--,පෙනහළු පටකවලට හානිකර වූ ට්‍රයි ඔක්සිජන් හෙවත් ඕසෝන් ඔක්සිජන්හි අතිශය ප්‍රතික්‍රියාශීලී බහුරූපී ආකාරයකි. ඉහල වායුගෝලයේ පාරජම්බුල විකිරණ මඟින් බිඳීමට ලක්වී සෑදෙන පරමාණුක ඔක්සිජන් සමඟ අණුක බැඳීමෙන් ඕසෝන් නිපදවේ. ඕසෝන් වර්ණාවලියේ පාරජම්බුල කලාපය හොඳින් අවශෝෂණය කරගන්නා බැවින් එය විකිරණ ආරක්ෂක ආචරණයක් සේ ක්‍රියාකරයි. (“ඕසෝන් ස්ථරය” බලන්න) නමුත් පෘථිවි පෘෂ්ටයට ආසන්න‍ෙය් දි රථ වාහන දුමාරයේ අතුරුඵලයක් සේ නිපදවෙන විට ඕසෝන් පරිසර දූෂකයකි.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
අධි ස්ථායී අණුක චතුර් ඔක්සිජන් (O4) නම් ප්‍රභේදය 2001 ව‍සරේ දී සොයාගන්නා ලද්දකි. එය ඝන ඔක්සිජන් හි අවස්ථා හයෙන් එකක පවතින බව විශ්වාස කෙරුණි. ඔක්සිජන් ගිගා පැස්කල් 20 ක පීඩනයකට යටත් කිරීමෙන් නිපදවාගන්නා මෙම අවස්ථාව රොම්බස තලීය O8පොකුරුවලින් සෑදී ඇති බවව 2000 දී ඔප්පු කරන ලදී. මෙම පොකුරු ආකාර ඔක්සිජන් බහුරූපය O2හා O3ට වඩා ප්‍රභල ඔක්සිකාරකයක් වන බැවින් එය රොකට් ඉන්ධනයක් ලෙස භාවිතයට ගැනීමේ හැකියාවක් පවතී. 1990 වසරේ දී ඔක්සිජන් හි ලෝහමය බහුරූපී ආකාරයක් සොයාගන්නා ලදී. ඝන ඔක්සිජන් 96 ගිගා පැස්කල්ට වැඩි පීඩනයකට යටත් කළ විට නිර්මාණය වන මෙම කලාපය ඉතා අඩු උෂ්ණත්වයන්හි දී සුපිරි සන්නායක තත්වයට පත්වන බව 1998 වසරේ දී පෙන්වා දෙන ලදී.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ඔක්සිජන් නයිට්‍රජන්ට සාපේක්ෂව වඩාත් ජලයේ ද්‍රාව්‍ය වන අතර මේ හේතුවෙන් වායුගෝලයේ 4:1 වන නයිට්‍රජන් ඔක්සිජන් අනුපාතය ජලය තුළ දී දළ වශයෙන් 2:1 ක් පමණ වේ. ඔක්සිජන් ජල ද්‍රාව්‍යතාව උෂ්ණත්ව පරායත්ත වන අතර 0 °C හිදී O2හි ජල ද්‍රාව්‍යතාව (14.6 mg• L) 20 °C හි දී එම අගය (7.6 mg• L) මෙන් දෙගුණයකට ආසන්න වේ. 25 °C උෂ්ණත්වයක් ද 1 atm වායු පීඩනයක් ද පවතින විට මිරිදිය ලීටරයක ඔක්සිජන් මිලලීටර 6.04 පමණ අඩංගු වේ. මෙම තත්ව යටතේ ම කරදිය ලීටරයක අඩංගු / දියවී ඇති O2පරිමාව 4.95 mL වේ. 5 °C උෂ්ණත්වයේ දී මිරිදිය හා කරදිය සඳහා මෙම අගයන් පිළිවෙලින් 9.0 mL හා 7.2 mL දක්වා ඉහල යන අතර මේ අනුව ද්‍රව්‍යතාවන්ගේ වැඩිවීමේ ප්‍රතිශතයන් පිළිවෙලින් 50% ට වැඩි සහ 45% වැඩි අගයක් ගනී.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
90.20 K (−182.95 °C, −297.31 °F) උෂ්ණත්වයේ දී ඔක්සිජන් ද්‍රව තත්වයට පත්වන අතර 54.36 K (−218.79 °C, −361.82 °F) හි දී ඔක්සිජන් ගනීභවනය වීම සිදුවේ. ද්‍රව සහ ඝන ඔක්සිජන් පැහැදිලි ස්වභාවයක් ගන්නා අතර රතු ආලෝකය අවශෝෂණය කර ගැනීම හේතුවෙන් ලා නිල් පැහැයකින් දිස් වේ. (අගය නිල් පැහැයෙන් පෙනෙනුයේ මේ හේතුව නිසා නොවේ. එය රේලි ප්‍රකිරණය නම් ක්‍රියාවලිය ඔස්සේ නිල් ආලෝකය ප්‍රකිරණය වීමෙන් ඇති වේ) ද්‍රවිත වාතය භාගික ආසවනය මඟින් ඉතා සංශුද්ධ ඔක්සිජන් ලබාගන්නා අතර ද්‍රව නයිට්‍රජන් සිසිල් කාරකය සේ යොදා ගනිමින් වාතය සිසිලනයෙන් ද්‍රව ඔක්සිජන් ලබාගැනීම ද කළ හැක. ද්‍රව ඔක්සිජන් අතිශය ප්‍රතික්‍රියාශීලී සංයෝගයක් වන අතර දාහ්‍ය සංයෝග හා ද්‍රව්‍යවලින් වෙන්කර තැබිය යුතු වේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ස්වභාවයේ හමුවන වායුවO,O හාO යන ස්ථායී සමස්ථානික 3ක් සමන්විත වන අතර ස්වභාවයේ සුලභ වන්නේ 99.762% ප්‍රතිශත සුලභතාවයකින් යුත්O සමස්ථානිකයයි. ඔක්සිජන්හි සමස්ථානිකවල ස්කන්ධ ක්‍රමාංකය 12 – 28 පරාසයේ පවතී.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
O වැඩි ප්‍රමාණයක් තාරකා තුළ සිදුවන හීලියම් විලයන ක්‍රියාවලිය අවසානයේ සංස්ලේෂණය වන අතර සුළු ප්‍රමාණ‍යක් නියෝන් දහන ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සංස්ලේෂණය වේ.O ප්‍රධාන වශයෙන්ම තාරකා තුළ CNO චක්‍රයේ දී හයිඩ්‍රජන් හීලියම් බවට දහනය වීමේ දී නිපදවෙන අතර එබැවින් තරුවල හයිඩ්‍රජන් දහන කලාපයන්හිO සුලභ සමස්ථානිකයක් වේ.O සමස්ථානිකයෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් CNO දහන ක්‍රියාවලියේ දී බහුලව ඇතිවනN,He න්‍යෂ්ටියක් හා බැඳීමෙන් නිපදවෙන අතර මේ හේතුවෙන්O තාරකා තුළ He ගහණ කලාපයන්හි සුලභ වේ. ඔක්සිජන්හි විකිරණශීලී සමස්ථානික 14ක් හඳුනාගෙන ඇති අතර ඉන් වඩාත්ම ස්ථායීO සමස්ථානිකයේ අර්ධ ආයු කාලය තත්පර 122.24 ක් වන අතර ඊළඟට වඩාත්ම ස්ථායීO හි අර්ධ ආයු කාලය තත්පර 70.606 ක් වේ. ඉතිරි විකිරණශීලි සමස්ථානික තත්පර 27ට අඩු අර්ධ ආයු කාලයක් සහිත ඒවා වන අතර ඒ අතරින් ද බහුතරයක අර්ධ ආයු කාලය මිලි තත්පර 83 කට වඩා අඩුය.O ට වඩා ස්කන්ධයෙන් අඩු සමස්ථානික බහුලවම ක්ෂය වන්නේ ඉලෙක්ට්‍රෝන ප්‍රතිග්‍රහණය කර නයිට්‍රජන් බවට පත්වීමෙනි. මේ අතරO ට වඩා වැඩි ස්කන්ධ ඇති සමස්ථානික බහුලවම බීටා ක්ෂය වීමට භාජනය වෙමින් ෆ්ලුවොරීන් බවට පත්වේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
භූමිය සාගර සහ වාතය ඇතුළත් ජෛවගෝලයේ ස්කන්ධය අනුව වඩාත් සුලභම මූලද්‍රව්‍ය ඔක්සිජන් වේ. තවද හයිඩ්‍රජන් හා හීලියම්ගෙන් අනතුරුව විශ්වයේ තෙවැනි වඩාත් සුලභතම මූලද්‍රව්‍යය ද ඔක්සිජන් වේ. සූර්යයාගේ ස්කන්ධයෙන් .9% ක් පමණ ඔක්සිජන් වේ. ලෝකයේ සාගරවල ස්කන්ධයෙන් 88.8% ක ප්‍රතිශතයක් ද පෘථිවි කබොලේ ස්කන්ධයෙන් 49.2% ක ප්‍රතිශතයක් ද ඔක්සිජන්වලින් සමන්විත වන අතර ඒ අනුව සාගරවල ප්‍රධානතම සංඝටකය ද ඔක්සිජන් වේ. පෘථිවි වායුගෝලයේ දෙවැනි වඩාත් සුලභම සංඝටකය ඔක්සිජන් වන අතර වායුගෝලයේ මුළු පරිමාවෙන් 21% ක් පමණ, නැතහොත් එහි මුළු ස්කන්ධයෙන් 23.1% ක් (ටොන් 10ක් පමණ) පමණ ඔක්සිජන්වලින් සමන්විතය. සෞරග්‍රහ මණ්ඩලයේ අනෙකුත් ග්‍රහලෝක හා සැසඳූ කළ පෘථිවි වායුගෝලයේ ඔක්සිජන් ප්‍රතිශතය අසාමාන්‍ය ලෙස ඉහල අගයක ගනී. අඟහරු ([[ගොනුව:O2a1.JPG]] පරිමාව අනු 0.1%) හා සිකුරු වැනි ග්‍රහලෝකවල වායුගෝල‍යන්ගේ ඔක්සිජන් සාන්ද්‍රණය පෘථිවියට සාපේක්ෂව අල්ප වේ. කෙසේ නමුත් මෙම අනෙක් ග්‍රහ‍ලෝක වටා පවතින [[ගොනුව:O2a1.JPG]] නිෂ්පාදනය වන එකම ක්‍රමය වන්නේ ඔක්සිජන් අඩංගු කාබන් ඩයොක්සයිඩ් වැනි සංයෝග මත පාරජම්බුල විකිරණ පතිත වීම මඟින් එම අණු බිඳීමට ලක්වීමයි|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
[[ගොනුව:AYool WOA surf O2.png|thumb|සිසිල් ජලය තුළ O2හි ද්‍රාව්‍යතාව ස‍ාපේක්ෂව ඉහල අගයක් වේ.]]|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
පෘථිවියේ අසාමාන්‍ය ලෙස ඉහල ඔක්සිජන් ප්‍රතිශතයක් පැවතීමට හේතුව ඔක්සිජන් චක්‍රයයි. මෙම ‍ෛ‍ජව භූ රසායනික චක්‍රය මඟින් පෘථිවියේ ඔක්සිජන් ප්‍රධාන සංචිත ත්‍රිත්වය වන වායුගෝල‍ය, ජෛව ගෝලය සහ ශිලා ගෝලය අතර ඔක්සිජන් හුවමාරු වීමේ ක්‍රියාවලිය පැහැදිලි කෙරේ. ඔක්සිජන් චක්‍රයේ ප්‍රධාන එලවුම් සාධකය ප්‍රභාසංස්ලේෂණය වන අතර එය නූතන පෘථිවි වායුගෝලයේ සංයුතිය සඳහා ප්‍රධාන ලෙසම දායක වී තිබේ. වර්තමාන පෘථිවි වායුගෝලයේ ඇති ඔක්සිජන් පරිමාව‍ කෙතරම් ද යත් ප්‍රභාසංස්ලේෂණය මුළුමනින්ම නතර වුව ද වර්තමාන වේගය යටතේ සියළුම ඔක්සිජන් වැයවන ක්‍රියාවලීන් එක්ව වායුගෝලය මුළුමනින්ම ඔක්සිජන්වලින් මුක්ත කිරීමට ගතවන කාලය වසර 5000කට ද වැඩි බව ගණනය කර තිබේ. ලෝකයේ ජලීය දේහයන් තුළ ද ද්‍රවිත ආකාරයට නිදහස් O2පවතී. සාගර ජීවීන් සඳහා අඩු උෂ්ණත්වයන් හිදී ඔක්සිජන් හි ජල ද්‍රාව්‍යතාව වැඩි වීම දැඩිව බලපාන අතර මේ හේතුවෙන් ධ්‍රැවාසන්න සාගර කලාප සාගර ජීවීන් වැඩි ප්‍රමාණයකට වාසස්ථාන සපයයි. දූෂිත ජලයේ අඩංගු දිරායන ඇල්ගේ සහ අනෙකුත් ජෛව සංඝටක හේතුවෙන් එහි ඔක්සිජන් ප්‍රතිශතය පහල බැසිය හැක( සුපෝෂණය) විද්‍යාඥයන් ජලයේ මෙම ගුණය නිර්ණය කිරීම සඳහා ජලයේ ජෛව රසායනික ඔක්සිජන් ඉල්ලුම හෝ ජලයේ ඔක්සිජන් සාන්ද්‍රණය සාමාන්‍ය තත්වයට ගෙන ඒමට අවශ්‍ය ඔක්සිජන් ප්‍රමාණය ගණනය කරනු ලබයි.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ප්‍රභාසංස්ලේෂණය මගින් ජලය ඔක්සිකරණයෙන් ඔක්සිජන් නිපදවීම, ඇද වී ඇති ඊතල ආකාර රේඛා සටහනින් photon 4ක් මගින් S තත්වයේ චක්‍රයක් ඔස්සේ ඔක්සිජන් නිදහස් කිරීමේ මධ්‍යස්ථාන හරයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන 4ක් උත්තේජිත තත්වයට පත් කර නිදහස් කිරීම නිරූපණය වේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ස්වභාවයේ දී නිදහස් ඔක්සිජන් ජනිත වීම, ඔක්සිජන් ජනිත ප්‍රභාසංස්ලේෂණ ක්‍රියාවලිය තුළ ජලය ප්‍රභාවිච්ඡේදනයෙන් සිදු වේ. මෙසේ නිපදවෙන ඔක්සිජන් ප්‍රමාණයෙන් 70%ක් ම ජලජ හරිත ඇල්ගේ හා සයනොබැක්ටීරියා මගින් නිපදවන අතර ඉතිරිය භෞමික ශාක මගින් නිපදවනු ලැබේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ප්‍රභාසංස්ලේෂක ජීවීන් තුළ පවතින තයිලකොයිඩ පටල මත ප්‍රභාවිච්ඡේදනයෙන් ඔක්සිජන් ජනනය සිදුවන අතර ඒ සඳහා ශක්ති ලබා ගැනීමට ෆෝටෝන 4ක් අවශ්‍ය වේ. මෙම සමස්ත ක්‍රියාවලිය පියවර ගණනාවකින් සමන්විත වන නමුත් ප්‍රභාසංස්ලේෂණයේ දී අවසාන වශයෙන් සිදුවන්නේ තයිලකොයිඩ පටලය හරහා ප්‍රෝටෝන අනුක්‍රමණයක් ගොඩනැගීම හා ඒ ඔස්සේ ප්‍රභා පොස්පොරයිලීකරණය මගින් ATP සංස්ලේෂණයයි. මෙම ක්‍රියාවලියේ දී ජලය ඔක්සිකරණයෙන් ලැබෙන O2වායුගෝලයට නිදහස් කෙරේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
සියලු ස්වායු ජීවීන්ට සෛලීය ස්වසනය සඳහා අණුක ඔක්සිජන් (O2/ ඩයිඔක්සිජන්) අත්‍යාවශ්‍ය වේ. මෙම ජීවීන්ගේ මයිටොකොන්ඩ්‍රියා තුළදී ඔක්සින් භාවිතයෙන් ඔක්සිකාරක පොස්පරලීකරණය ඔස්සේ ATP (Adenosine triphospate) සංස්ලේෂණය කෙරේ. ස්වායු ස්වස‍නය සඳහා වන සරල සමස්ත ප්‍රතික්‍රියාව ප්‍රභාසංස්ලේෂණයට ප්‍රතිවිරුද්ධ ක්‍රියාවලිය වන අතර පහත පරිදි දැක්විය හැක.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
පෘෂ්ඨවංශීන්ගේ පෙනහැලි තුළදී සියුම් පටල හරහා විසරණයෙන් ඔක්සිජන් රතු රුධිර සෛල තුළට ඇතුල් වේ. එහිදී හීමොග්ලොබීන් මගින් O2අණු ග්‍රහණය කරගන්නා අතර එවිට රතු රුධිර සෛලවල වර්ණ නිල්වන රතු පැහැයේ සිට දීප්තිමත් රතු පැහැය දක්වා වෙනස් වේ. අනෙක් සතුන් අතරින් ආත්‍රො‍පෝඩාවන් හා මොලුස්කාවන් ආදීන් හීමොසයිකින් ද , මකුණන් හා පොකිරිස්සන් ආදීන් හීමොචරිත්‍රීන් ද ඉහත ක්‍රියාවලිය සඳහා යොදා ගනී. රුධිර ලීටරයක් තුළ ඔක්සිජන් වායුව ඝන සෙන්ටිමීටර 200 ක් (200 cm3 / 200 cc) පමණ දිය කරගත හැක.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
සුපර් ඔක්සයිඩ් අයන (O2) හා පෙරොක්සයිඩ (O22-) වැනි ප්‍රතික්‍රියාශීලී ඔක්සිජන් ප්‍රභේද ඔක්සිජන් භාවිතයේ අතුරුඵල ලෙස ඇතිවිය හැකි අතර ජීවීන්ට අහිතකර බැලපෑම් ඇති කරයි. නමුත් ඇතැම් උසස් ජීවීන්ගේ ප්‍රතිශක්තීකරණ පද්ධතීන් පෙරොක්සයිඩ , සුපර් ඔක්සයිඩ සහ ඔක්සිජන් මුක්ත ඛණ්ඩ ආක්‍රමණික ක්ෂුද්‍ර ජීවී විශේෂ විනාශ කිරීමට යොදා ගනී. ඔක්සිජන්හි මෙම අධි ප්‍රතික්‍රියාශීලී ප්‍රභේද ශාක රෝග කාරක ජීවීන් හමුවේ දක්වන අතිසංවේදී ප්‍රතිචාරයන්හි දීද වැදගත් කෘත්‍යයක් ඉටු කරයි.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
විවේකීව වැඩුණු මිනිසෙකු විනාඩියකට O2ග්‍රෑම් 1.8 ත් 2.4ත් අතර ප්‍රමණයක් ආශ්වාස කරන අතර මේ අනුව වසරක මානව වර්ගයා මගින් O2වායුව ‍ටොන් බිලියන 6ක් ආශ්වාස කරනු ලැබේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ප්‍රභාසංස්ලේෂක archea බැක්ටීරියාවන්ගේ පරිණාමයට පෙර පෘථිවි වායුගෝලය සම්පූර්ණයෙන්ම පාහේ ඔක්සිජන් වායුවෙන් තොර වූවාක් විය. සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් වායුගෝලයට නිදහස් ඔක්සිජන් එකතුවීම පේලියප්‍රොටිරොසෙයික යුගයේදී එනම් අදින් වසර බිලියන 2.5ත් 1.6ත් අතර කාලයේ දී සිදුවිය. ආරම්භයේ දී O2සාගර ජලයේ ද්‍රවිත යකඩ හා එක්ව තීරුමය යකඩ සහිත තැන්පතු ඇති කරන ලදී. අනතුරුව සාගර ජලයෙන් O2වායුව වායුගෝලයට එක්වීම අදින් වසර බිලියන 2.7 කට පමණ පෙර කාලය වන විට වායුගෝලීය O2ප්‍රතිශතය එහි වර්තමාන ප්‍රතිශතයෙන් 10% ක තත්වයට ළගා විය.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
මෙසේ වායුගෝලයේ හා සාගර ජලයේ O2වායුව සුලභව නිදහස් හා ද්‍රවිත ආකාර වලින් පැවතීම ආරම්භ වූ අවධියේ දී එය එකල බහුල වූ නිර්වායු ජීවීන්ට ඉතා විනාශකාරී ප්‍රතිඵල ගෙන යන අතර අදින් වසර බිලියන 2.4 කට පමණ පෙර කාලයකදී මේ හේතුවෙන් බොහෝ නිර්වායු ජීවී විශේෂ වද වී යෑම සිදුවිය. තවද O2යොදාගෙන සෛලීය ස්වසනය සිදු කිරීමෙන් ස්වායු ජීවීන්ට නිර්වායු ජීවීන්ට හා සාපේක්ෂව වැඩි ATP ප්‍රමාණයක් සංස්ලේෂණය කළ හැකිවීම ස්වායු ජීවීන්ට පෘථිවි ජෛව ගෝලයේ ප්‍රමුඛත්වයට පැමිණීමට ආධාර ‍විය. මේ අනුව ප්‍රභාසංස්ලේෂණයේ හා ස්වායු ස්වසනයේ අවසාන ඵලය ලෙස ක්‍රමයෙන් සූන්‍යෂ්ටික සෛලවලින් ඇරඹී අවසානයේ සංකීර්ණ බහු සෛලික ජීවීන් වන ශාක හා සතුන් දක්වා වන පරිණාමික ක්‍රියාවලිය ආරම්භ විය.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
වසර මිලියන 540 කට පෙර කේම්බ්‍රියන් අවධියේ ආරම්භයේ සිට වායුගෝලයේ පරිමාව අනුව වූ O2ප්‍රතිශතය 15% ක් 30%ත් අතර විචලනය වී තිබේ. අදින් වසර මිලියන 300ට පමණ පෙර වායුගෝලීය O2ප්‍රතිශතය (පරිමාව අනුව) එහි උපරිමය වූ 35% ක් දක්වා ඉහළ යාම සිදු විය. මෙකල කාබොනිෆෙරස් අවධියේ අවසාන භාගය වූ අතර වායුගෝලීය අධික O2සාන්ද්‍රණය නිසා වර්තමාන ප්‍රමාණයන්ට වඩා විශාල කෘමීන් හා උභය ජීවී විශේෂවල පැවැත්මට ඉඩ සැලසුණි. වසරකට ෆොසිල ඉන්ධන ‍ටොන් බිලියන 7ක් දහනය ඇතුළු මානව ක්‍රියාකාරකම් මගින් වායුගෝලීය O2ප්‍රතිශතයට සිදුව ඇති බලපෑම නොගිනිය හැකි තරම් වන අතර වර්තමාන ප්‍රභාසංස්ලේෂක සීඝ්‍රතාව අනුව වායුගෝලයේ පවතින O2ප්‍රමාණයට සම ප්‍රමාණයක් සංස්ලේෂණය සදහා ගතවන කාලය වසර 2000ක් පමණ වේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ඔක්සිජන් පළමුව සොයාගන්නා ලද්දේ ස්වීඩන් ජාතික බෙහෙත් වෙළෙන්දකු වන කාල් විල්ගෙට් ෂීලෙ විසිනි. ඔහු මර්කියුරික් ඔක්සයිඩ් හා විවිධ නයි‍ෙට්‍රට් රත්කිරීම මගින් 1772 පමණ ඔක්සිජන් වායුව නිපදවන ලදී. ෂීලේ මෙම වායුවට ගිනි වායුව" ලෙස නම් තැබිය. ඊට හේතුව වූයේ දහනයට රුකුල්දෙන වායුව ලෙස දැන සිටි එකම වායුව එම යුගයේ ඔක්සිජන් වීමයි. මෙම සොයාගැනීම සදහන් කර ට්‍රිටයිස් මන් එයාර් ඇන්ඩ් ෆයර්" නමින් අත්පිටපතක් ඔහුගේ ප්‍රකාශක වෙත 1775 දී ඔහු යවන ලදී. කෙසේවුවත් මෙම අත්පිටපත 1777 පමණ වන තෙක් ප්‍රකාශයට පත් නොවිණ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
මේ අතර තුර බ්‍රිතාන්‍යය දේවගැති ජෝෂප් ප්‍රීස්ථලි විසින් 1774 අගෝස්තු 1 දින පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලදී. මෙය සිදුකරන ලද්දේ සූර්යාලෝකය වීදුරු නලයක් තුල රුදවූ මර්කියුරික් ඔක්සයිඩ් මත වැටීමට සැලස්වීමෙන්ය. මෙමගින් නිදහස් වූ වායුවට ඔහු "ඩෙෆ්ලො ජිස්ටිකේටඩ් වායුව" ලෙස නම් තැබීය. එම වායුවට බදුන්වූ ඉටිපන්දම් වඩා දීප්තිමත්ව දැල්වුණු බවත් මීයන් වඩා ක්‍රියාශිලි ලෙස ආශ්වාස ප්‍රාශ්වාස කල බවත් ඔහුට පෙණින. එම වායුව ආශ්වාස ප්‍රාශ්වාස කල ඔහු එය සාමාන්‍යය වාතයට වඩා සුවයක් තමන්ගේ පෙනහළු තුලට ලබාදුන් බව සදහන් කර සිටියේය. 1775 දී ඔහු තමන් ගේ සොයාගැනිම ඇන් එකවුන්ට් ඔෆ් ජර්දර් ඩිස්කවර්ස් ඔෆ් එයාර්" නම් ලිපියෙන් ප්‍රකාශයට පත්කල අතර තමන්ගේ පොත වන "එක්පරිමන්ට්ස් ඇන්ඩ් ඔබ්සර්වේෂන්ස් ඔන් ඩිෆරන්ට් කයින්ඩ්ස් ඔෆ් එයාර්" ටද එය ඇතුලත් කලේය.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
පසුකාලීනව ප්‍රංශ රසායනඥ ඇන්ටෝනියෝ ලෝරන්ට් ලෝසියර් මෙම වායුව වෙනමම සොයාගැනිම සිදුකරන ලදි. කෙසේවුවද ප්‍රිස්ථලේ 1774 ඔක්තොම්බර් මස ලෝසියර්ට මුණගැසුන අතර තමන්ගේ පරීක්ෂණය ගැනත්, එම වායුව නිපදවූයේ කෙසේද යන්නත් පැවසීය. 1774 සැප්තැම්බර් 30 දින ෂීලේ පවා ලිපියක් මගින් ලෝසියර්ට එම වායුව ‍නිපදවූයේ කෙසේද පිළිබදව දැනුම් දුන්නද එම ලිපිය ලද බවත් ලෝසියර් සදහන් කර නොමැත.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
වෛද්‍ය විද්‍යාවේදී ඉතා අවශ්‍ය වන ඔක්සිජන් වායුව අතිරේක හා රෝගීන්ගේ ශ්වසන අවශ්‍යතා සැපරීමට භාවිතාවේ. ඔක්සිජන් මුහුණු ආවරණ හා නාසික ආධාරක (nasal cannels) ආධාරයෙන්, නියුමෝනියා, එම්පිසිමා හා හදවත් රෝග වැනි අපහසුතා මඟ හරවා ගැනීමට ඔක්සිජන් වායුව අතිරේක ලෙස භාවිත කරයි. රුධිරයේ හිමෝග්ලොබින් වල කාබන්මොනොක්සයිඩ් ඉවත් කිරීමටත් ඔක්සිජන් භාවිතා වේ. රෝගින්ට අවශ්‍ය යාන්ත්‍රික වාතාශ්‍රය ලබාදීමටත් ඔක්සිජන් භාවිතා කරයි.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
පීඩනයට ලක්කළ ඔක්සිජන් වායුව සමන්විත ඇඟලුම් අභ්‍යවකාශ තරණයේදී භාවිතා කරයි. සාමාන්‍ය පීඩනයේ පවතින කෘත්‍රීමව සපයන ඔක්සිජන් සැපයුම් කිමිදුම්කරුවන් හා සමුද්‍ර නැවියන් භාවිතා කරයි. ගැඹුරු මුහුදේ පිහිනන විට ඔක්සිජන් අනිකුත් වායුන් වන නයිට්‍රජන් හෝ හීලියම් වැනි වායුන් සමඟ මිශ්‍ර කරයි. මීට හේතු වන්නේ ඔක්සිජන් විෂවීම් වළක්වා ගැනීමයි. කඳු නගින්නන් ‍හෝ ස්ථිර-තටු-අහස්යානා (Fixed-wing-aircraft) වල ගමන් ගන්නන් ඔක්සිජන් අතිරේක භාවිතා කරයි. වාණිජ අහස්යානාවල ගමන්ගන්නන් හදිසි අවස්ථාවල සැපයීම සඳහා ඉබේම සැපයෙන පීඩනයට පත්කල ඔක්සින් භාවිතා කරයි. මේවා අහස්යානයේ කුටි (cabins) පීඩනයට ලක්වීමකදී ක්‍රියාත්මක වේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
යපස් ලෝහ බවට උණුකිරීමට වාණිජව නිෂ්පාදනය කරන ඔක්සිජන් 55% පමණ භාවිතා කරයි. රසායනික කර්මාන්තයේදී වාණිජ ඔක්සිජන් වලින් 25% පමණ ප්ලාස්ටික් හා රෙදිවර්ග නිපදවීමට අවශ්‍ය එතිලීන් ග්ලයිකෝල් නිෂ්පාදනයට භාවිතා කරයි. අනෙකුත් වාණිජ ඔක්සිජන් වලින් 20% වෛද්‍ය විද්‍යාත්මක භාවිත වලට යොදා ගනී.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
කාලගුණ විද්‍යාඥයන් සාගර ජීවීන්ගේ කවච (Shells) හා සැකිලි වල ඔක්සිජන්-18 හා ඔක්සිජන්-16 අනුපාතය මඟින් මිලියන ගණනකට පෙර කාලගුණය කෙසේ පැවතියාද යන්න තීරණය කිරීමට භාවිතා කරයි. භූගෝල විද්‍යාඥයන් පෘථිවියේ සකස්වීමේදී, ඔක්සිජන් හා සම්බන්ධ සූර්ය ක්‍රියාවලි ගැන අධ්‍යයනයට ද ඔක්සිජන් භාවිතා කරයි. මේ සඳහා ඔවුන් සාම්පල (samples) පෘථිවියෙන්, චන්ද්‍රයාගෙන්, අඟහරුගෙන් හා උල්කාපාත වලින් එකතු කරයි.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ඔක්සිඩන් වායුව වැඩි ආංශික පීඩනවල දි විෂදායක විය හැකිය. එමගින් වලිප්පුව හා තවත් සෞඛ්යමය ගැටලු ඇති විය හැක. ඔක්සිජන් විෂවීම සාමාන්‍යයෙන් ආරම්භ වන්නේ ආංශික පීඩනය කිලෝ පැස්කල් (kPa) 50 ඉක්ම වූ විටය. එසේ නැතිනම් සාමාන්‍ය මුහුදු මට්ටම මෙන් 2.5 වාරයක් දී ඔක්සිඩන් හි ආංශික පීඩනය වන 21 kPa වූ විටදීය. එමනිසා වෛද්‍යමය යෙදීම්වල දී ඔක්සිඩන් මුහුණු ආවරණ හරහා ඔක්සිජන් ලබා දීමේදී භාවිතා කරන්නේ පරිමාව අනුව ඔක්සිජන් ප්‍රතිශතය 30% ක් වූ වායු මිශ්‍රණයකි. (සම්මත පීඩනයේ දී 30kPa පමණ වන ) එක්තරා කාලයක දී නොමේරූ ළදරුවන් ඔක්සිජන්වලින් පෙහොසත් බීජෞෂක තුළ තබන ලදි. නමුත් ළදරුවන් කිහිප දෙනෙකුගේ ඇස පෙනීම නැති වූ විට මෙම ක්‍රමය ඉවත දමන ලදී.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ඇපලෝ වැනි පැරණි අභ්‍යවකාශ යානා වලදි හා සමහරක් නවීන අභ්‍යවකාශ ඇදුම් වලදී ගඟනගාමීන්ට හුස්ම ගැනීමට සිදුවන්නේ සංශුද්ධ ඔක්සිජන්ය. නමුත් මෙහිදී විෂවීමක් සිදු නොවන්නේ භාවිතා කරන මුළු පීඩනය අඩු නිසාය. අභ්‍යවකාශ ඇදුම්වල දී ගඟනගාමින් හුස්ම ගන්නා වායුවේ ඔක්සිජන් හි ආංශික පීඩනය සාමාන්‍යයෙන් 30 kPa පමණ වේ.(සාමාන්‍ය තත්වය මෙන් 1.4 ගුණයකි) එමගින් ගඟනගාමීන්ගේ ධමනිවල රුධිර පීඩනය සාමාන්‍ය මුහුදු මට්ටමේ ඔක්සිජන් හි ආංශික පීඩනයට වඩා වැඩි වන්නේ මද වශයෙනි. (ධමනිවල රුධිර වායුව බලන්න)|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
පෙනහළුවලට හා මධ්‍යම ස්නායු පද්ධතියට ඔක්සිජන් විෂවීම ගැඹුරු ස්කූබා කිමිදීමේ දී හා මතුපිට වායු ආධාරක කිමිදීමේ දී සිදුවිය හැක. ඔක්සිජන්හි ආංශික පීඩනය 60 kPa වැඩි වායු මිශ්‍රණයක් වැඩි කාලයක් තුළ ආශ්වාස කිරීම පුප්ඵුශිය සම්බන්ධක පටක නිත්‍ය ඝන වීමට මග පෑදිය හැක. ඔක්සිඩන්හි ආංශික පීඩනය 160 kPa ට වැඩි වායු මිශ්‍රණයකට නිරාවරණය වීමෙන් වලිප්පුව ඇති විය හැක. (කිමිදුම්කරුවන්ට මරණීය වේ) 66m ඊට වඩා වැඩි ගැඹුරක දී 21% ඔක්සිජන් අඩංගු වායු මිශ්‍රණයක් ආශ්වාස කිරීමෙන් තීව්‍ර ඔක්සිජන් විෂවීමකට ලක් විය හැක. 6m ගැඹුරක දී 100% ඔක්සිජන් ආශ්වාස කිරිම ද ඒ හා සමාන තත්වයක් ඇති කරයි.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
අධි සාන්ද්ර ඔක්සිජන් සැපයුම් වේගවත් දහන සඳහා රුකුල් දෙයි. සාන්ද්‍ර ඔක්සිකාරක හා ඉන්ධන එකිනෙක ආසන්නයට ගෙන ආ විට දැඩි ගිනි ගැනීම් හා පිපිරීම් ආදී ආපදා සිදුවිය හැක. නමුත් මේ සදහා තාපය හෝ පුළිගු වැනි ජ්වලන උපක්‍රමයක් අත්‍යවශ්‍ය වේ. ඔක්සිජන් ඉන්ධනයක් නොවුනද ඔක්සිකාරකය වෙයි. වැඩි ඔක්සිකාරක හැකියාවක් ඇති පෙරොක්සයිඩ , ක්ලෝරේට , නියිට්‍රේට , පර්ක්ලෝරේට හා ඩයික්‍රොමේට වැනි ඔක්සිජන් අඩංගු සංයෝග ද දහනය සදහා ඔක්සිඩන් සැපයිය හැකි බැවින් ගිනි ගැනීම් ආපදා සඳහා හේතු වේ. ඇපලෝ 1 හා එහි කාර්ය මණඩලය නැති වීමට හේතු වූයේ සාමාන්‍ය පීඩනයට වඩා වැඩි සංශුද්ධ ඔක්සිජන් සැපයුමක් හා පුලිගුවක් පමණි.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
සාන්ද්‍ර ඔක්සිජන් සැපයුමක් වේගවත් හා ප්‍රචණ්ඩ දහනයකට මග පාදයි. වායුමය හා ද්‍රව ඔක්සිජන් ප්‍රවාහනය හා ගබඩා කිරීමට යොදා ගන්නා යකඩ පයිප්ප හා ඇසුරුම් බඳුන්ද ඉන්ධන ලෙස භාවිතා විය හැක. එමනිසා ඔක්සිජන් නිෂ්පාදනයේ දී ජ්වලන ප්‍රභව අවම කිරීම සඳහා විශේෂ පුහුණු උපක්‍රම යොදා ගත යුතුය. පරීක්ෂණත්මක පිටත්වීමක දී ඇප‍ලෝ 1 කාර්ය මණ්ඩලය මරණයට පත්කළ ගින්න ඉතා ඉක්මනින් පැතිරුණේ යානය වායුගෝලීය පීඩනයට වඩා මදක් වැඩි ඔක්සිජන්වලින් පුරවා තිබූ බැවිනි. එවැනි පීඩනයක් යොදාගෙන තිබුණේ මෙහෙයුම් වල දී යොදා ගන්නා සාමාන්‍ය පීඩනයෙන් 1/3 ක් වූ පීඩනය වෙනුවටය.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
දැව , පෙට්‍රො රසායනික හා asphalt ඇස්ෆල්ට් වැනි කාබනික ද්‍රව්‍ය ද්‍රව ඔක්සිජන් වලින් පෙගවූ විට යාන්ත්‍රික ගැටුමක දී නොසිතූ ලෙස පුපුරායාමට භාජනය විය හැක. මිනිස් ශරීරය හා ගැටීමේ දී සමෙහි හා ඇස්වල(cryogenic) පිලිස්සීම් ඇති විය හැකිය.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
වාර්ෂිකව කාර්මික භාවිතය සඳහා වාතයෙන් වෙන්කර ගනු ලබන ඔක්සිජන් ටොන් මිලියන 100 නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ප්‍රධාන ක්‍රම යුගලක් භාවිත කෙරේ. වඩාත් ප්‍රචලිත ක්‍රමය වන්නේ ද්‍රවිත වාතය එහි විවිධ සංරචක වලට භාගික ආසවනයෙන් වෙන්කිරීමයි. එහිදි නයිට්‍රජන් වාෂ්පයක් ලෙස ආසවනය වී ඉවත් වන අතර ඔක්සිජන් ද්‍රවය ලෙස ඉතිරිවේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ජලය විද්‍යුත් විච්ඡේදනය සඳහා යොදා ගනු ලබන්නේ හොෆ්මාන් විද්‍යුත් විච්ඡේදන උපකරණයයි.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ඔක්සිජන් නිපදවන අනෙක් ක්‍රමයේදී පිරිසිදු වියළි වායු දහරාවක් එකිනෙකට සර්ව සම සියොලයිට් අනුක පෙරන යුගලකින් එකක් ඔස්සේ යවනු ලැබේ. එහිදි නයිට්‍රජන් වායුව අවශෝෂණය වන අතර ප්‍රතිඵලය ලෙස ලැබෙන වායු දහරාවෙන් 90% – 93% අතර ප්‍රමාණයක් ඔක්සිජන් වේ. මීට සමගාමීව නයිට්‍රජන් වලින් සංතෘප්ත වු අනෙක් සියෝලයිට් ස්ථරයේ ක්‍රියාකාරී පීඩනය අඩුකර මුල් ස්ථරයෙන් නිපදවෙන ඔක්සිජන් දහරාවෙන් කොටසක් ඒ ඔස්සේ ප්‍රතිවිරුද්ධ දිශාවට යැවීම මගින් නයිට්‍රජන් වායුව නිදහස් කර ගනු ලැබේ. නියත කාලසීමාවකට පසු මෙම ක්‍රියාවලියේදී භාවිත වන සියොලයිට් ස්ථර භාවිත කරන ආකාරය අතුරුමාරු කෙරෙන අතර ඒ ඔස්සේ අඛණ්ඩ ඔක්සිජන් දහරාවක් ලබාගැනේ. මෙම ක්‍රමය පීඩන හුවමාරු අධිශෝෂණ ක්‍රමය ලෙස හැදින්වේ. වර්තමානයේදී ඔක්සිජන් වායුව ලබාගැනීම සඳහා අධීශීතන ක්‍රම වෙනුවට භාවිතා වන මෙවැනි ක්‍රම වඩාත් ප්‍රචලිත වෙමින් පවති. (‘රික්තක හුවමාරු අධිශෝෂණ’ ක්‍රමය බලන්න)|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ජලය ,අණුක ඔක්සිජන් සහ හයිඩ්‍රජන් බවට විද්‍යුත් විච්ඡේදනය ඔස්සේ ද ඔක්සිජන් වායුව නිපදවිය හැකිය. ඔක්සයිඩ සහ ඔක්සි අම්ල වර්ගවලින් විද්‍යුත් උත්ප්‍රේරිත ආකාරයට ඔක්සිජන් වායුව ලබාගැනීම ද මෙයටම සමාන ක්‍රමයක් වේ. මේ සඳහා රසායනික උත්ප්‍රේරක ද භාවිතා කළ හැකිය. සබ්මැරීන සහ ජීවිතාධාරක උපකරණවල කොටසක් ලෙස භාවිතා කරන රසායනික ඔක්සිජන් උත්පාදක සහ ඔක්සිජන් ඉටිපන්දම් මේ සඳහා උදාහරණ වේ. මේවා වර්තමානයේ පවා වාණිජ ගුවන් යානා වලදී අවපීඩනමය හදිසි අවස්ථා වලට මුහුණදීම සඳහා භාවිත කෙරේ. වාතයෙන් ඔක්සිජන් වෙන්කර ගන්නා තවත් ක්‍රමයකදී අධි පීඩනය හෝ විද්‍යුත් ධාරාවක් භාවිතයෙන් වාතය සර්කෝනියම් ඩයොක්සයිඩ් ආශ්‍රිතව නිපද වු සෙරමික් පටලයක් හරහා යැවීම මගින් සංශුද්ධ තත්ත්වයට ඉතා ආසන්න ඔක්සිජන් වායුව නිපදවා ගනු ලැබේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
තොග වශයෙන් මිලට ගන්නා විට 2001 වසරේදි ද්‍රවිත ඔක්සිජන් කිලෝග්‍රෑමයක මිල ඇමෙරිකන් ඩොලර් 0.21 පමණ විය. ඔක්සිජන් නිෂ්පාදනයේදී ප්‍රධානම පිරිවැය දැරීමට සිදු වන්නේ වාතය ද්‍රවීකරණය කිරීමට ශක්තිය ලබාගැනීම සඳහා වන බැවින් ශක්ති ප්‍රභව සඳහා යන වියදම වෙනස්වීමත් සමග ඔක්සිජන් වල මිලද වෙනස් වේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ආර්ථිකමය හේතු නිසා බොහෝ විට ඔක්සිජන් ද්‍රවිත තත්වයෙන් තොග වශයෙන් විශේෂයෙන් පරිවරණය කරන ලද ප්‍රවාහකයන් ඔස්සේ ප්‍රවාහනය කෙරේ. එක් ද්‍රවිත ඔක්සිජන් ලීටරයකින් සාමාන්‍ය වායුගෝලීය පීඩනය යටතේ සෙල්සියස් අංශක 200 ඇති ඔක්සිජන් වායු ලීටර් 840 ක් ලබාගත හැකිවීම ඊට හේතුවයි. ආරෝග්‍යශාලා වැනි විශාල වශයෙන් සංශුද්ධ ඔක්සිජන් වායුව අවශ්‍ය වන ආයතනවල ඇති ඔක්සිජන් ගබඩා කරන විශාල බහාලුම් නැවත පිරවීම මෙවන් ප්‍රවාහක මගින් සිදුකෙරේ. මෙවන් ආයතනවලදී ද්‍රවිත ඔක්සිජන් භාවිත කිරීමට පෙර වායු තත්වයට පත්කර ගැනීම සඳහා තාප හුවමාරුවක් භාවිත කෙරේ. සම්පීඩිත වායු තත්ත්වයෙන් ඔක්සිජන් අඩංගු වන කුඩා සිලිණ්ඩර වශයෙන් ද ඔක්සිජන් ගබඩා කිරීම සහ ප්‍රවාහනය කිරීම සිදු කෙරේ. ඒවා නොයෙක් ජංගම වෛද්‍ය යෙදුම් සහ ඔක්සි - ඉන්ධන පැස්සුම් සහ කැපුම් උපකරණ සඳහා භාවිත වේ.|||ඔක්සිජන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔක්සිජන්
ක්වොන්ටම් භෞතික විද්‍යාවෙහිදී,ක්වොන්ටම් තත්ත්වයයනුවෙන් අදහස් වන්නේක්වොන්ටම් පද්ධතියකතත්ත්වය වෙයි.තත්ත්ව දෛශිකයලෙසින් හැඳින්වෙන,හිල්බට් අවකාශයෙහිදෛශිකයක් ලෙසින්, ක්වොන්ටම් තත්ත්වයක් දැක්වෙයි. නිදසුනක් ලෙසින්,හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවකඉලෙක්ට්‍රෝනයෙහිශක්ති වර්ණාවලිය සැලකීමේදී, අදාළ තත්ත්ව දෛශිකය හැඳින්වෙන්නේමූලික ක්වොන්ටම් අංකය{n}{\displaystyle \{n\}}වෙතිනි. වඩාත් ආකූල අවස්ථාවක් සඳහා,ඊආර්ආර් පරික්ෂණයේබෝම්ගේසූත්‍රණය සලකා බලන අතර, මෙහිදී තත්ත්ව දෛශිකයට,|||ක්වොන්ටම් තත්ත්වය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_තත්ත්වය
වඩාත් පොදු ලෙසින් සැලකූ විට, ක්වොන්ටම් තත්ත්වයක්ශුද්ධහෝමිශ්‍රහෝ විය හැක. ඉහත නිදසුන ශුද්ධ ගණයට අයත් වෙයි. ගණිතමය ලෙසින් ශුද්ධ ක්වොන්ටම් තත්ත්වයක් සැලකෙන්නේ,හිල්බට් අවකාශයක්තුලසංකීර්ණ සංඛ්‍යාමගින් වන අතර, මෙම නිරූපණය, වඩාත් සාමාන්‍යාකාර ත්‍රිමාන අවකාශයෙහි සාධාරණීකරණයක් වෙයි.මෙම හිල්බට් අවකාශය,ශ්‍රිත අවකාශයක්ලෙසින් පෙන්නුම් කරයි නම්, එහි මූලිකාංග හැඳින්වෙන්නේතරංග ශ්‍රිතලෙසිනි.|||ක්වොන්ටම් තත්ත්වය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_තත්ත්වය
ක්වොන්ටම් යන වචනය ලතින් භාෂාවෙහි එන වචනයකි. මෙයින් ඉතාමත් කුඩා අංශුවල යාන්ත්‍රික චලනයන්ට අදාලවේ. විකිරණ තරංග සොයාගැනීමෙන් පසුව ශක්ති පැකට් නම් භෞතික විද්‍යාවේ ඉතා වැදගත් සංකල්පයක් ගොඩනැගීම සහ පරමාණුක, උපපරමාණුක අංශු හඳුනාගැනීමද සිදුවිණි.මේනිසා භෞතික විද්‍යාවේ හා රසායන විද්‍යාවේ පැතිකඩයන් වන ඝන මූල භෞතික විද්‍යාව, පාෂාණීකෘත භෞතික විද්‍යාව, පරමාණුක විද්‍යාව, අණුක විද්‍යාව, පරිගණන රසායන විද්‍යාව, ක්වොන්ටම් රසායන විද්‍යාව, න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව වැනි අංශ සොයාගැනීමේ ආරම්භයද සිදුවිය. ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවෙහි පදනම දැමීමට 20 වැනි සියවසේ මැද භාගයේදී වෙනර් හයිසෙන්බ්‍රග්, මැක්ස් බොර්න්, ජෝන් වොන් නියුමාන්, මැක්ස් පැලෑන්ක්, ලුවිස් ඩි බ්‍රොක්ලී, ඇල්බර්ට් අයින්ස්ටයින්, නීල්ස් බෝර්, අර්වින් ස්චොර්ඩින්ගර්, පෝල් ඩිරැක්, වොල්ෆැන්ග් පවුලී යන විද්‍යාඥයින් පිරිස උත්සුක වූ අතර මේ සංකල්ප අතරින් බොහෝමයක් තවමත් පරීක්ෂණ මට්ටමේ පවතී.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
පරමාණුවේ ක්‍රියාකාරිත්වය හා හැසිරීම පිළිබඳ අධ්‍යයනය කිරීමේදී මෙම ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව වැදගත් වේ. උදාහරණයක් ලෙස නිවුටන් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවට අනුව පරමාණුක ක්‍රියාකාරීත්වය යනු ඉලෙක්ට්‍රෝන වේගයෙන් එකිනෙක අතර ගමන් කරමින් න්‍යෂ්ටිය හා ගැටීමයි.කෙසේ වෙතත් සාමාන්‍යයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන න්‍යෂ්ටිය වටා පිහිටි කක්ෂය මත ගමන් කරමින් පවතින්නේ න්‍යෂ්ටියෙහි ඇති ධන ආරෝපිත චුම්භක ක්ෂේත්‍රය නිසා බව විද්‍යාඥයින්ගේ මතයයි.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
ක්වොන්ටම්යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ පුරෝකථනයන් ඉතා ඉහළ නිරවද්‍යතාවයකට පරීක්ෂණාත්මක ව සැබෑ බව ඔප්පු කර ඇත. එසේ උසස් හා ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව අතර ප්‍රධාන අනුරූපතාවයේ වර්තමාන න්‍යාය ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ නියම සියලුම වස්තූන් පිළිපදින බව කියවේ. විශාල පද්ධතිවල ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍රණයක් , උසස් යාන්ත්‍රික විද්‍යාව (හෝ සංඛ්‍යාන ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍රික විද්‍යාව (අංශු විශාල එකතුවක) උසස් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ නියම , විශාල පද්ධති හෝ විශාල ක්වොන්ටම් සංඛ්‍යාවල සීමක ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ නියම අනුගමනය කරයි.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
උසස් හා ක්වොන්ටම් සිද්ධාන්ත අතර ප්‍රධාන වෙනස්කම් දැනටමත්අයින්ස්ටයින්-පොඩොල්ස්කි- රොසන් ද්වෛධය විස්තර කිරීමේදී කර ඇත. එමනිසා ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව සංගත (විස්තාරයන් එකතුව). උසස් විට ‍භෞතික විද්‍යාවසංගත නොවීමය. (තීව්‍රතාවයන්ගේ එකතුව) එවැනි සංසක්ත (සංගත) ආයාමයට වඩා තරමක් කුඩාය , මහේක්ෂ ද්‍රව්‍ය සඳහා වෙනත් විදියකට වක්‍රවීම අපේක්ෂා කළ හැක.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
සාම්ප්‍රදායික ලෙස අප සලකන පද්ධතිවල මහේක්ෂ ගතිගුණ එහි කොටස්වල ක්වොන්ටම් හැසිරීමේ සෘජු ‍ප්‍රතිඵල වේ. උදාහරණ ලෙස අංශු විශාල ගණනකින් සමන්විත වස්තුවල (විද්‍යුත් බල නිසා තනිව ඉක්මනින‍් බිඳ වැටෙන පරමාණු හා අණුවලින් සමන්විත පදාර්ථ) ස්ථායීතාව , මෙම පදාර්ථයේ දෘඪතාව , යාන්ත්‍රික , රසායනික , තාපජ , ප්‍රකාශ විද්‍යා හා චුම්භක ගති ගුණ යන සියල්ල ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ නීති යටතේ විද්‍යුත් ආරෝපණවල අන්තර් ක්‍රියාවල ප්‍රතිඵලයන්ය.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
අතිශය කුඩා අංශු හෝ අතිශය වේගයෙන් චලනය වන අංශු සමග ගණුදෙණු කිරීමේ දී ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍රණය හා සාපේක්ෂතාව‍ාදයට අනුව පදාර්ථයේ අභ්‍යන්තර හැසිරීම ඉදිරිපත් කරයි. විශාල සහ විශාල අණුවල ප්‍රමාණයේ පිළිවෙලින් හා වටපිට‍ාවේ (විශාල) වස්තූන්ගේ හැසිරීම ගැන අනාවැකි කීමෙන් සාම්ප්‍රධායික නිව්ටෝනියානු භෞතික විද්‍යාවේ නියමයන් තවමත් නිවැරදිව පවතී.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
කොතරම් නව අදහස් තිබුණ ද, ඉතා කුඩා අංශූන් විස්තරකරන ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව ද ඉතා විශාල වස්තු විස්තර කරන සාපේක්ෂතාවාදය ද එක්සත් කිරීම සාමාන්‍යය සාපේක්ෂතාවයේ රැඳි තවමත් අනාගතය පිළිබඳ සිහිනයක් පමණි.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව සඳහා ගණිතමය වශයෙන් තුල්‍ය වන විවිධ සූත්‍රකරණ පවතී. මේ අතරින් පරිණාමකවාදය වඩාත් පැරණි සහ බහුලව භාවිතා වන සූත්‍රකරණයක් වේ. මෙමගින් (වර්නර් හයිසන් බර්න් විසින් හඳුන්වාදුන්) න්‍යාය යාන්ත්‍ර විද්‍යාව සහ (අර්වින් ශෝඩිංගර් විසින් හඳුන්වාදුන්) තරංග යාන්ත්‍ර විද්‍යාව යන ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ආරම්භක අවධියට අයත් සූත්‍රකරණය යුගල සංයෝජනය හා සාධාරණීකරණය කෙරේ. පරිණාමකවාදයේ නිර්මාතෘ කේම්බ්‍රිජ් විශ්වවිද්‍යාලයීය සෛද්ධාන්තික භෞතික විද්‍යාඥ පෝල් ඩිරැක් වේ.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
මෙම සූත්‍රකරණයේදී ක්වොන්ටම් පද්ධතියක ක්ෂණික තත්වය කළ එහි සියලු මිණිය හැකි ගුණාංග, හෙවත් නිරීක්ෂ්‍ය අන්තර් ගත වේ. ශක්තිය,පිහිටුම,ගම්‍යතාව සහ කෝණික ගම්‍යතාව මෙවන් නිරීක්ෂ්‍ය සඳහා උදාහරණ වේ. මෙම නිරීක්ෂ්‍ය සන්තතික (උදා- අංශුවක පිහිටුම)හෝ විවික්ත (උදා-හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවකට බැඳී ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝනයක ශක්තිය) විය හැක.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
සාමාන්‍යයෙන් ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේදී නිරීක්ෂ්‍ය සඳහා නිශ්චිත අගයන් ලබා දීම සිදු කෙරේ. ඒ වෙනුවට සිදු කෙරෙන්නේ සම්භාවිතා ව්‍යාප්ති පිළිබඳ අනාවැකි පල කිරීමයි. මෙය නිරීක්ෂ්‍යයක් මැනීමෙන් ලැබිය හැකි එක් එක් ප්‍රතිඵලයන් ලැබීමේ සම්භාවිතාවයි.සාමාන්‍යයෙන් මෙම සම්භාවිතාව ත්, මැනීම සිදු කරන මොහොතේ ක්වොන්ටම් තත්ව‍ය මත රඳා පවතී. කෙසේ නමුත් ඇතැම් නිශ්චිත නිරීක්ෂයන්හි නිශ්චිත අගයන් හා බැඳුණු ඇතැම් තත්වද පවතී. මේවා නිරීක්ෂ්‍යයේ අයිගන් අවස්ථා ලෙස හැඳින්වේ(අයිගන් පරමාණු වැදගත් වන අතර එහි අරුත සහජ හෝ ලාක්ෂණික යන්නට සමීපවේ.) එදිනෙදා ජීවිතයේ දී සියලු නිරීක්ෂය අයිගන් අවස්ථාව යටතේ පවතින බව හැඟෙන අතර එය සාමාන්‍ය තත්වයකි. එදිනෙදා අපට හමු වන සියලු වස්තූන් සඳහා නිශ්චිත පිහිටීමක්, නිශ්චිත ගම්‍යතාවක් සහ පැවැත්ම සඳහා වූ නිශ්චිත කාල සීමාවක් ඇති බවක් සංවේදනය වේ. නමුත් දෙන ලද අවකාශයක් තුළ පරිමිත කාලසීමාවක් තුළ කිසියම් අංශුවක ගම්‍යතාව හෝ පිහිටුම සඳහා ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ දී නිශ්චිත අගයන් ලබා දීම සිදු වේ. මේ හේතුවෙන් (අ) යමක අතිශ්චිත සම්බන්ධයක් ඇති අවස්ථාවක් සහ (ආ) නිශ්චිත අගයක් ඇති අවස්ථාවක් සඳහා වෙනස් පද භාවිත කළ යුතු විය. ඒ අනුව ඉහත දෙවන අවස්ථාව මනිනු ලබන ගුණයේ අයිගන් අවස්ථාව ලෙස හැඳින්වේ.උදාහරණයක් ලෙස නිදහස් අංශුවක් සලකන්න. ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ අංශු තරංග ද්වෛතයක් පවතින හෙයින් අංශුවෙහි ගුණ තරංගයක් ලෙස විස්තර කළ හැක. එබැවින් එහි ක්වොන්ටම් අවස්ථාව තරංග ශ්‍රිතයක් ලෙස හැඳින්වෙන අවකාශය පුරා පැතිරුණ අභිමත හැඩයකින් යුත් තරංගයක් ලෙස නිරූපණය කළ හැක. අංශුවෙහි පිහිටුම ගම්‍යතා නිරීක්ෂ්‍ය වේ ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ අවිනිශ්චිතතා වාදයට අනුව පිහිටුම හා ගම්‍යතාව යන යුගල එකවර අපරිමිත නිරවද්‍යතාවකින් යුතුව නිර්ණය කළ නොහැක. කෙසේ නමුත් චලනය වන නිදහස් අංශුවක පිහිටීම පමණක් සැලකූ විට කිසියම් x පිහිටුමකදී ඉතා විශාල වූත් අනෙක් සියලු පිහිටුම් සඳහා ශූන්‍යට ඉතා ආසන්න වූත් තරංග ශ්‍රිතයක් සහිත පිහිටුම්-අයිගන් අවස්ථාවක් ලබාගත හැක.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
යම් හෙයකින් මෙවන් තරංග ශ්‍රිතයක් මත පිහිටුම් මිනුමක් සිදු කළේ නම් එවිට x නම් ඵලය 100% ඉතා ආසන්න සම්භාවිතාවකින් යුතුව ලැබෙනු ඇත.වෙනත් අයුරකින් නිදහස් අංශුවේ පිහිටුම බොහෝ දුරට දැනගත හැකිවේ.මෙය පිහිටුම් අයිගන් අවස්ථාවක් නම් වේ(“ සාධාරණීකෘත අග අයගන් අවස්ථාවක්” යන්න ගණිතමය වශයෙන් වඩාත් නිරවද්‍ය වේ. අයිගන් ව්‍යාප්තියකි)නමුත් අංශුවක පිහිටුම් අයිගන් අවස්ථාවක පවතින විට එහි ගම්‍යතාව සම්පූර්ණයෙන්ම අවිනිශ්චිත වේ. අනෙක් අතට ගම්‍යතාමය අයිගන් අවස්ථාවක් තලීය තරංගයක හැඩය ගනී. h ප්ලාන්ක් නියතය ද , p ගම්‍යතාමය අයිගන් අවස්ථාවද වන විට මෙහි තරංග ආයාමය h/p ට සම වන බව පෙන්විය හැක. අංශුවක් ගම්‍යතාමය අයිගන් අවස්ථාවක පවතින විට එහි පිහිටුම සම්පුර්ණයෙන්ම අවිනිශ්චිත වේ.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
සාමාන්‍යයෙන් පද්ධතියක් අපට අභිමත වන කිසිඳු පරීක්ෂණයක් සඳහා අයිගන් අවස්ථාවේ නොපවතී. නමුත් යමෙක් නිරීක්ෂ්‍යයක් මතින්ම ක්ෂණිකවම තරංග ශ්‍රිතය එම නිරීක්ෂ්‍යයේ අයිගන් අවස්ථාවක් (නැතහොත් සාධාරණීකෘත අයිගන් අවස්ථාවක්) බවට පත්වේ. මෙම ක්‍රියාවලිය තරංග ශ්‍රිත බිඳ වැටුම නම් වේ. මෙය අධ්‍යයනය කරනු ලබන පද්ධතිය මිනුම් උපකරණයන්ද ඇතුළත් වන පරිදි විස්තාරණ කළ යුතු අතර එවිට තවදුරටත් විස්තරාත්මක ක්වොන්ටම් ගණනය කිරීම් සිදු කළ නොහැක. මෙවිට පැරණි ආකාරයේ විස්තර කිරීමක් භාවිත කිරීමට සිදුවේ. මිනුම් කිරීමට මොහොතකට පෙර අවස්ථාටව අනුරූප තරංග ශ්‍රිතයේ හැඩය දන්නේනම් එවිට බිඳවැටුමෙන් ලැබිය හැකි එක් එක් අයිගන් අවස්ථාවන්ට අදාල සම්භාවිතා ගණනය කළ හැක. උදාහරණයක් සලකමු .ඉහත ජේදයේ දක්වා ඇති නිදහස් අංශුවේ -තරංග ශ්‍රිතය සාමාන්‍යයෙන් x0 මධ්‍යන්‍ය පිහිටුමක් වටා පිහිටන පිහිටුම් හෝ ගම්‍යතාමය අයිගන් අවස්ථාවක් නොවන තරංග ඇහුරුමක් වනු ඇත. අංශුවෙහි පිහිටුම මනිනු ලබන විට මැනිය හැකි ප්‍රතිඵලය ගැන නිශ්චිතව අනාවැකි පල කළ ‍ෙනාහැක.එය එය බොහෝ විට තරංග ශ්‍රිතයේ විස්තරය විශාල වන xට ආසන්න විය හැකි නමුත් එය එසේ බව ස්ථිර වශයෙන්ම කිව නොහැක. මිනුම සිදුකර x නම් කිසියම් ප්‍රතිඵලයක් ලබාගත් විට x වටා කේන්ද්‍රගත වූ පිහිටුමේ අයිගන් අවස්ථාවක් බවට තරංග ශ්‍රිතය බිඳ වැටේ.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
කාලයත් සමග තරංග ශ්‍රිතය වෙනස්කම් වලට භාජනය විය හැක. මෙහිදී ශ්‍රෝඩින්ගර් සමීකරණය පුරාණ යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ නිව්ටන් ගේ දෙවැනි නියමයේ කාර්යභාරයට සමාන කාර්යභාරයක් ඉටු කරමින් කාලයත් සමග තරංග ශ්‍රිත විච්ල්‍ය වන ආකාරය විස්තර කරයි. ඉහත උදාහරණයක සඳහා සලකා ඇති නිදහස් අංශුව සඳහා ශ්‍රෝඩින්ගර් සමීකරණය යෙදු විට එය තරංග ඇසුරුමේ කේන්ද්‍රය, පෞරාණක යාන්ත්‍ර විද්‍යාවවේදී බාහිර බලයන්ට යටත්ව නොවු අංශුවක් ආකාරයට , අවකාශය ඔස්සේ නියත ප්‍රවේගයකින් චලිත වනු ඇති බවට අනාවැකියක් ලැබේ. තවද කාලයත් සමග තරංග ඇසුරුම් ක්‍රමයන් විස්තාරණය වන අතර ඒ සමගම අංශුවේ පිහිටීම වඩාත් අවිනිශ්චිත වේ. මේ ආවරණය හේතුවෙන් පිහිටුම් අයිගන් අවස්ථා (මේවා අපරිමිත ලෙස කුඩා තරංග ඇසුරුම් සේ කළ හැකි විස්කාරික තරංග ඇසුරුම් බවට පත්වන අතර එවිට ඒවා තවදුරටත් පිහිටුම් අයිගන් අවස්ථා නොවේ.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
ඇතැම් තරංග ශ්‍රිත නිසා හටගන්නා ව්‍යාප්ති කාලයක් සමග නියතව පවතී. පෞරාණික යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ෙව් ගතික ලෙස සැලකෙන බොහෝ පද්ධති එවන් ස්ථිතික තරංග ශ්‍රිතයන් ඇසුරින් විස්තර කෙරේ. උදාහරණයක් ලෙස උත්තේජික තත්වයේ නොපවතින පරමාණුවක ඇති තනි ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් සලකමු. පෞරාණික යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේදී එය පරමාණුක න්‍යෂ්ටිය වටා වෘත්තාකාර පෙතක ගමන් කරන අංශුවක් සේ විස්තර වේ නමුත් ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේදී එය න්‍යෂ්ටිය වටා පිහිටන ස්ථිතික ගෝලීය සමමිතික තරංග ශ්‍රිතයක් ලෙස විස්තර කෙරේ (s වශයෙන් අංකනය කර ඇති අවම ‍කෝණික ගම්‍යතා අවස්ථා පමණක් ගෝලීය සමමිතික වන බව නිරීක්ෂණය කරන්න)|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
කිසියම් ආරම්භක අවස්ථාවක පවතින තරංග ශ්‍රිතතයක් සැලකූවිට පසුව එල‍ඹෙන ඕනෑම මොහොතක් සඳහා එහි ස්වභාවය පිළිබඳව නිශ්චිත අනාවැකියක් පල කළ හැකි හෙයින් තරංග ශ්‍රිත කාලය හමුවේ පරිණාමය වන්නේ නිර්ණායක අයුරින් යැයි කිව හැක. මිනුමක් අතරතුර තරංග ශ්‍රිතයක් තවෙකක් බවට පත් වීම නිර්ණය නොවන අතර බොහෝ දුරට අනාවැකි පලකල නොහැකි ස්වභාවයක් ගනී.(සසම්භාවී)|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
ඒ අනුව ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ සම්භාවිතාමය ගුණය මිනුම්කරණය නිසා ඇතිවන්නක් බව කිව හැක. මෙය ක්වොන්ටම් පද්ධතියට අදාල පැතිකඩ අතුරින් තේරුම් ගැනීමට වඩාත් අපහසු වන්නකි. සුප්‍රසිද්ධ බෝ-අයින්ස්ටයින් විවාදයන්හි කේන්ද්‍රීය මාතෘකාව වුයේ ද මෙම ගුණයයි. මෙම විවාදයන් ඔස්සේ සිතිවිලිමය පර්යේෂණ මගින් ඉහත මූලික සිද්ධාන්ත පැහැදිලි කිරීමට අයින්ස්ටයින් සහ බොර් යත්න දැරීය. ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව නිර්මාණය වීමෙන් පසු ගෙවී ගිය දශකය තුළදී “මිනුමක්” සඳහා අයත් වන්නේ මොනවාද යන ගැටළුව දීර්ඝ ලෙස අධ්‍යයනයට ලක් විය. තරංග ශ්‍රිත බිඳවැටුම් සංකල්පය ඉවත් කිරීම සඳහා ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව සඳහා අර්ථ දැක්වීම නිර්මාණය කර ඇත.(උදා- සාපේක්ෂ අවස්ථා අර්ථ දැක්වීම බලන්න) මේ සඳහා දළ අදහසක් පහත පරිදි වේ. ක්වොන්ටම් පද්ධතියක්, මිනුම් උපකරණයක් හා අන්තර් ක්‍රියා කරන විට ඒවා එක එකෙහි තරංග ශ්‍රිත එකිනෙක පැටලීම සිදුවන අතර එවිට මුල් ක්වොන්ටම් පද්ධතිය තවදුරටත් ස්වාධීන ව්‍යුහයක් ලෙස නොපවතී. වැඩි විස්තර සඳහා “ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ මිනුම්කරණය” ලිපිය බලන්න.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යා‍ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යා‍ව
ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාවයනුඒකසෛලිකහෝබහුසෛලිකඅන්වීක්ෂීය ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිලිබද අධ්‍යයනය වේ. මෙම ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් යටතට යුකැරියොටාවන් වන දිලීර, ප්‍රොටිස්ටාවන් සහ ප්‍රොකැරියොටාවන් අයත් වේ. ඍජුවම ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් ලෙස නොසැලකුවද ජීවී අංශූන් වන වයිරස සහ ප්‍රියොන්ස පිළිබඳවද ක්ෂුද්‍ර ජීවී විද්‍යාවේදී අධ්‍යනය කරනු ලැබේ. සංක්ෂිප්ත වශයෙන් දක්වතොත් ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව යනු පියවි ඇසට නොපෙනෙන ජීවීන් පිළිබඳ අධ්‍යනයයි.ක්ෂුද්‍ර ජීවී විද්‍යාවේදී සත්‍ය වශයෙන්ම සිදුකරනු ලබන්නේ ප්‍රතිශක්තිකරණ පද්ධතිය හෝ ප්‍රතිශක්තිකරණ විද්‍යාව පිළිබඳ හැදෑරීමය.සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රතිශක්තිකරණ පද්ධතිය ව්‍යාධිජනක ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් සමග සමීප සබඳතාවක් පවතින බැවින් බොහෝ අධ්‍යාතන මෙම ක්ෂේත්‍ර දෙකම සලකා "ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව සහ ප්‍රතිශතිකරණ විද්‍යාව" ලෙස ද්විත්ව උපාධියක් පිරිනමනු ලබයි.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව පුළුල් අධ්‍යන ක්ෂේත්‍රයකි.මෙය වයිරස අධ්‍යන විද්‍යාව, දිලීර විද්‍යාව, පරපෝෂිත විද්‍යාව, බැක්ටීරියා විද්‍යාව යනාදී කොටස් රාශියකින් සමන්විතය.ක්ෂුද්‍ර ජීවී විද්‍යාඥයෙකු යනු ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව සහ ඉහත සඳහන් කරන ලද අනෙකුත් විද්‍යාවන් පිළිබඳ විශේෂඥයෙකි.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
නිරතුරුවම සිදුකරනු ලබන පර්යේෂණ වල ප්‍රථිඵලයක් ලෙස දිනෙන් දින ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාවට එකතු වන දැනුම් සම්භාරය ඉමහත්ය.මෙම පර්යේෂණ වලට අනුව දැනට පෘථිවිය මත ජීවත් වන සමස්ථ ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් ප්‍රමාණය 1%ක් පමණ වන බව නිමානය කර ඇත.ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාවට වර්ෂ තුන්සියයක පමණ ඉතිහායක් පැවතුනද සත්ව විද්‍යාව සහ උද්භිදවිද්‍යාව යන පැරණි ජීව විද්‍යාත්මක ක්ෂේත්‍රයන්ට සාපේක්ෂව ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාවට තවමත් ඇතුලත් වන්නේ අල්ප දනුමකි.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
මීට ශත වර්ෂ ගනණාවකට පෙර එනම් ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිළිබඳ සත්‍ය වශයෙන්ම අනාවරණයට පෙර ඔවුන්ගේ පැවැත්ම උපකල්පන මත රඳා පැවතුනි.ක්‍රි.ව.6 වන ශතවර්ෂය මුල් භාගයේදී ඡෛන ආගමික මහාවීර විසින් ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්ගේ පැවැත්ම පිළිබඳ ඉගැන්වීම් කරන ලදී.පෝල් ඩන්ඩස් විසින් විස්තර කරන පරිදි මහාවීර විසින් ස්ථිර වශයෙන් ප්‍රකාශ කර ඇත්තේ අදෘශ්‍යමාන ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පෘථිවියේත්, ජලයේත්, වායුගෝලයේ සහ ගින්දර තුලත් ජීවත් වන බවය.ජේන් ස්ක්‍රිප්චර්ස් විස්තර කරන පරිදි නිගොඩාස් යනු අණ්වීක්ෂයට හසු නොවන පොකුරු වශයෙන් ජීවත් වන කෙටි ආයු කාලයක් සහිත ප්‍රාණීන් වන අතර මොවුන් ශාක සහ සත්ව පටක ඇතුඵව විශ්වයේ සෑම තැනකම ජීවත් වේ.රෝමානු ජාතික මාර්කස් ටෙරෙන්ටියෙස් වැරෝ ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිළිබඳව අධ්‍යනය කොට පියවි ඇසට නොපෙනෙන ක්ෂුද්‍ර ප්‍රාණීන් මඩවගුරු අශ්‍රිතව බෝවන බැවින් එවන් ස්ථාන මනුෂ්‍ය වාසයට නුසුදුසු බව පෙන්වා දී ඇත.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
වසංගත රෝග ආසාධනයට සහ පැතිරීයාමට හේතුවන්නේ ගුණනය වන ජීවී ඒකක ඍජුවම හෝ වක්‍රව සිදුකරන බලපෑම් මඟින් හෝ ඔවුන්ගේ ඈතට පැතිර යෑමේ හැකියාව මඟින් බව 1546 දී ගිරොලැමෝ ෆැරැකැස්ටෝරෝ විසින් ප්‍රකාශ කරන ලදී.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
කෙසේ වුවද මුල් අවදියේදී ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්ගේ පැවැත්ම මනඃකල්පිතයක් පමණක් වු අතර එය දත්ත හෝ නිරික්ෂණ මත පදනම් නොවීය.ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිලිබඳ සත්‍ය වශයෙන් නිරික්ෂණය කොට කරුණු අනාවරණය කල හැකිවුයේ 17වැනි ශත වර්ෂයේ අන්වීක්ෂය නිපදවීමෙන් පසුවය.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
1676 වර්ෂයේදී ඇන්ටන් වෑන් ලියුවන් හූක් ඔහු විසින්ම නිෂ්පාදනය කරන ලද තනි කාචයකින් සමන්විත අන්වීක්ෂයකින් බැක්ටීරියා සහ අනෙකුත් ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් නිරීක්ෂණය කරන ලදී.ප්‍රථම වරට ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිළිබඳ අධ්‍යනය කරනු ලැබුවේ ඇන්ටන් වෑන් ලියුවන් හූක් ලෙස සඳහන් වුවද, ප්‍රථම වරට ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිළිබඳව අන්වීක්ෂීය නිරීක්ෂණය සිදුකර වාර්තා කරනු ලැබුවේ රොබට් හූක් විසින්1665 වර්ෂයේදීය.මෙහිදී ඔහු විසින් අංකුරනය වන දිලීර පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කරන ලදී.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
ප්‍රථම වරට අණ්වීක්ෂයක් තුලින් ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් නිරීක්ෂණය කිරීම පිළිබඳව ගෞරවයට පාත්‍ර වන්නේ ඕලන්දයේ ඩෙල්ෆ්ට් හි විසූ ලන්දේසි ජාතික රෙදිපිළි වෙළෙන්දෙකු වූ ඇන්ටන් වෑන් ලියුවන් හූක් ය.කෙසේ වුවද ප්‍රථමයෙන් ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබුවේ රෝමානු කතෝලික පූජකයෙකු වූ ඇතනාසියස් කර්වර් බවටද අදහසක් පවතී.ප්‍රක්ෂේපනයන් සඳහා වූ මැක් ලන්තෑරුම නිපදවීමේදී පුරෝගාමියෙකු ලෙස ක්‍රියා කල මොහුට කාච වල ගතිගුණ පිළිබඳ මනා දැනුමක් විය.ඔහු විසින් රචිත එක් ග්‍රන්ථයක ස්වභාවධර්මයේ වූ වස්තුන්ගේ ආශ්චර්යමත් ව්‍යුහයන් අන්වීක්ෂයෙන් විමර්ශනය කිරීම යනුවෙන් ලතින් භාෂාවෙන් වූ පරිච්ඡේදයක් අන්තර්ගත වේ.එම පරිච්ඡේදයේදී ඔහු විසින් සඳහන් කර ඇත්තේ "මෙපමණ විශාල ප්‍රමාණයක් පණුවන් විනාකිරි සහ කිරි වල අඩංගු වන බව කිසිවෙකු විශ්වාස කරයිද ?" යනුවෙනි.එසේම උණු වී යන ද්‍රව්‍ය තුල බඩගා යන ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් විශාල ප්‍රමණයක් සිටින බව ඔහු විසින් සඳහන් කරන ලදී.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
19වනි ශතවර්ෂයේදි ෆර්ඩිනන්ඩ් කෝන් නම් උද්භිද විද්‍යාඥයා විසින් බැක්ටීරියා විද්‍යාව(පසුව ක්ෂුද්‍ර ජීවී විද්‍යාවේ කොටසක් බවට පත් විය) සොයගන්නා ලදී.ඔහු සතුව තිබු ඇල්ගි සහ ප්‍රභාසංශ්ලේෂක බැක්ටීරියා පිළිබඳ දැනුම තවත් බැක්ටීරියාවන් වන බැසිලස් සහ බෙගිඅටෝආ වන් පිළිබඳ විස්තර කිරීමට ඉවහල් විය.බැක්ටීරියා ක්‍රමවත් ලෙස වර්ගීකරණය කිරීම සහ බීජාණු සොයාගැනීම ප්‍රථම වරට සිදු කරනු ලැබුවේ කෝන් විසින්ය.ක්ෂුද්‍ර ජීවී විද්‍යාවේ පියා වනලුවී පාස්චර්සහ වෛද්‍ය ක්ෂුද්‍ර ජීවි විද්‍යාවේ පියා වූ රොබට් කොක් කෝන්ගේ සමකාලිනයෝ වන අතර පාස්චර් වඩාත් ප්‍රසිද්ධ වූයේ ඔහු විසින් ස්වංසිද්ධ ජනනය අසත්‍ය බව පෙන්වීමට සිදු කරන ලද පරීක්ෂණ මාලාව නිසාය.මෙම පරීක්ෂණ වල ප්‍රථිඵලයක් ලෙස ක්ෂුද්‍ර ජීවි විද්‍යාවද ජීව විද්‍යාවක් ලෙස සැලකීමට සිදුවිය. පාස්චර් විසින් ආහාර කල් තබා ගැනීම(පැස්ටරීකරණය ) සඳහා ක්‍රම සැලසුම් කරනු ලැබූ අතර ඔහු විසින් ඇන්ත්‍රැක්ස්,කොලරාව සහ ජලභීතිකාව යන රෝග සඳහා එන්නත් සොයා ගන්නා ලදී.කොක් වඩාත් ප්‍රසිද්ධ වූයේ විශේෂිත රෝග වලට හේතු වන්නේ විශේෂිත වූ ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් බව සොය ගැනීමෙනි.කෝක් විසින් "කෝක්ගේ උපකල්පන" ලෙස හැඳින්වෙන වර්ගීකරණ ශ්‍රේණියක්ද හඳුන්වාදෙන ලදී.නුමුහුම් රෝපණයකින් බැක්ටීරියාවන් වෙන්කරගන්නා ලද ප්‍රථම විද්‍යාඥයින් අතරට කෝක්ද ඇතුලත්ය.එමෙන්ම ඔහු විසින් ක්ෂය රෝග කාරක බැක්ටීරියාවක් වූMycobacterium tuberculosisබැක්ටීරියාව සොයා ගන්නා ලදී.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
පාස්චර් සහ කෝක් ක්ෂුද්‍ර ජීවි විද්‍යාවේ ප්‍රාරම්භකයන් ලෙස හැඳින්වුවද ඔවුන් අවදානය යොමු කරනු ලැබුවේ රෝග කාරක ක්ෂුද්‍ර ජීවින් පිළිබඳ පමණක් වූ හෙයින් ඔවුන්ට ක්ෂුද්‍ර ජීවි විවිධත්වය නියම ලෙස විග්‍රහ කිරීමට නොහැකි විය.සත්‍ය වශයෙන්ම සාමාන්‍ය ක්ෂුද්‍ර ජීවි විද්‍යාව පිළිබඳ පුළුල් දැනුමක් අනාවරණය කරන ලද්දේ 19වන ශත වර්ශයේ අගභාගයේදී මාර්ටිනස් බෙයිජෙරින්ක් සහ සර්පි විනෝග්‍රැඩ්ස්කි විසිනි.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
ක්ෂුද්‍ර ජීවි විද්‍යාවේදී වයිරස් සොයා ගැනීම සහ රෝපණ මාධ්‍ය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ප්‍රධාන දායකත්වයෙන් බෙයිජෙරින්ක් විසින් ලබා දෙන ලදී.දුම්කොල විචිත්‍ර වෛරසය පිළිබඳ වූ ඔහුගේ පරීක්ෂණ මඟීන් වෛරස පිළිබඳ මූලික දැනුමක් ලබා ගත හැකි විය.ඔහු විසින් වැඩිදියුණු කරන ලද රෝපණ මාධ්‍යය යොදාගනිමින් පුළුල් පරාසයක වූ විවිධ කායික ලක්ෂණ වලින් යුත් ක්ෂුද්‍ර ජීවින් වගා කරන ලදී.විනෝග්‍රැඩ්ස්කි විසින් විසින් ප්‍රථම වරට රසායනාවර්තී ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිළිබඳ සංකල්පය ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අතර ඔහු විසින් මෙම ජීවීන් ජෛව රසායනික ක්‍රියාවලීන් සඳහා වැදගත් වන අන්දම ද අනාවරණය කරන ලදී.එමෙන්ම නයිට්‍රිකාරි සහ නයිට්‍රිහාරි බැක්ටීරියාවන් ප්‍රථම වශයෙන් වෙන්කර හඳුනාගෙන විස්තර කරනු ලැබුවේද මොහු විසිනි.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
පොලිමරේස් දාම ප්‍රතික්‍රියාව (PCR) තනි DNA අනුපිළිවලක් කිහිප සංඛ්‍යාවකින් වැඩි කර ගැනීමට ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාවේ දී මෙය භාවිත වේ. අවශ්‍ය නම් කලින් තීරණය කර ගත් ආකාරයට මෙය වෙනස් කර ගත හැක. නියම වේලා PCR (Real-time) ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් ඉතා වේගවත්ව හඳුනාගැනීමට යොදා ගැනුණු අතර දැනටත් ශාසනික ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යා රසායනාගාරවල රෝග විනිශ්චය සඳහා යොදා ගනී. එමෙන්ම පාරිසරික විශ්ලේෂණය, ආහාර ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව හා අනෙකුත් බොහෝ ක්ෂේත්‍රවල ද යොදා ගනී. ඊට සමාන තාක්ෂණයක් වූ සංඛ්‍යාත්මක PCR (qPCR) DNA, RNA අණුවල සංඛ්‍යාත්මක මැනීම්වල යොදා ගැනේ. ජෙලි ඉලෙක්ට්‍රොෆොරෙසිස්, ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාවේ එදිනෙදා, DNA, RNA , ප්‍රෝටීන අණු ඒවායේ ප්‍රමාණය, හැඩය හා විද්‍යුත් ආරෝපණය අනුව විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍රයක් යොදා වෙන් කිරීමට යොදා ගනී. සොද්රග් බ්ලාටින්, නොදර්න් බ්ලොටින්, වෙස්ටන් බ්ලොටින් ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්ගේ DNA (සෙදර්නි), RNA අනුපිළිවෙල (නොදර්න්) ප්‍රෝටීන (වෙස්ටන්) තිබේදැයි හඳුනාගැනීමට යොදා ගනු ලබන අණුක තාක්ෂණයකි. DNA ක්ෂුද්‍ර හැසිරීමේ (මයික්‍රොආරේස්) මෙම බ්ලෝටින් තාක්ෂණය වෙනුවට නවතම විකල්පයකි. මෙහි දී යම් කිසි දෙනු ලබන කාලයක් තුළ අනුපිළිවෙලවල් දහස් ගණනක් සොයා ගැනීමට / හඳුනා ගැනීමට උපකාරී වේ. මෙම ක්‍රමයෙන් සාම්පලයක (වාතය, ජලය, ඉන්ද්‍ර පටක, ආදී) ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්/ ව්‍යාධිජනකයින් සිටි ද යන්න සොයා ගැනීමට යොදා ගනී.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
DNA වෙන් කිරීම DNA අනුක්‍රමිකගත කිරීම. ගෙනෝම ප්‍රවේණික විද්‍යාව අණුක ජීව විද්‍යාව ප්‍රමාණය නිසා වෛරස හා බැක්ටීරියා ජිනෝම ප්‍රථමයෙන්ම DNA අනුපිළිවෙල අනුව විශ්ලේෂණය කළේය. දැන් විශාල අනුපිළිවෙල් රැසක් හා ජිනෝම දත්ත සංඛ්‍යාවක්, විශේෂ ක්ෂුද්‍ර ජීවී වර්ග රැසක් සඳහා ඇත.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
(රෝග පාලනය සහ වැලැක්වීම මත පදනම් වන රැකියා අවස්ථා බොහොමයක් සඳහා ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව ආශ්‍රිත උපාධියක් අවශ්‍ය වේ.)|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාවේශාඛාවකි.ප්‍රෝකැරියෝටාව,ඉයු‍කැරියෝටාව,ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්(බැක්ටීරියා වෛරස, එක් සෛලිකඇල්ගී,දිලීර,ප්‍රොටෝසෝවාවන්වැනි) ජීව සංවිධානවල ජීව මාත්‍රයේ කායික විද්‍යා ක්‍රියාවලි අණුක මූලධර්ම පිළිබඳ අධ්‍යයනයයි. ජාන ප්‍රකාශනය, නියාමනය ප්‍රවේණික ද්‍රව්‍ය මාරුවීම, මහා අණු නිෂ්පාදනය, උප සෛලිය සංවිධානගත වීම, සෛලයට සෛලයේ ඇති පණිවිඩ හුවමාරු, ව්‍යාධි ජනනයේ හා ප්‍රචණ්ඩත්වයේ අණුක පැතිකඩයන් ද මිට අදාලය. අණු ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව මූලිකවම නොයෙක් සෛල පද්ධති (ක්ෂුද්‍ර ජිවීන්ගේ) අතර ඇති අන්තර් ක්‍රියා (DNA, RNA , ප්‍රෝටීන නිෂ්පාදනය ඇතුලුව) අධ්‍යයනය හා ඒවායේ පාලනය සිදු වන ආකාරය ද බැලීමට මූලිකව සිදු කෙරේ.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
බොහෝ දෙනෙක් ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් යනු රෝග වාහකයන් පමණක් ලෙස සැලකුවද ඔවුන් අතැම් කර්මාන්ත වලදී ප්‍රයෝජනවත් කාර්යයන් රාශියක් සඳහා යොදාගනු ලැබේ.(උදහරණයක් ලෙස මධ්‍යසර නිපදවීම,විනකිරි නිපදවීම සහ කිරි ආහාර නිපදවීම සඳහා)එමෙන්ම ප්‍රතිජීවක ලෙස සහ උසස් ශාක ක්ලෝනීකරණයේදී වාහකයෙක් ලෙසද ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් යොදාගනු ලැබේ.විද්‍යාඥයන්ගේ සොයා ගැනීම් වලට අනුව ජෛව විද්‍යාත්මකව වැදගත් වන එන්සයිම නිපදවීම සඳහාද ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් භාවිතා කල හැකි බව අනාවරණය වී ඇත.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
ඇමයිනෝ අම්ල ආශ්‍රිත කර්මාන්ත වලදීCorynebacterium glutamicumනම් බැක්ටීරියා වැදගත් දායකත්වයක් දරනු ලබයි.එමඟින් වාර්ෂිකව ටොන් මිලියන 2ක් පමණ ඇමයිනෝ අම්ල නිපදවිය හැක.L-glutamate සහ L-lysine යනු එසේ නිපදවනු ලබන ඇමයිනෝ අම්ල වර්ග දෙකකි.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
විවිධාකාර වූ බයෝපොලිමරේස් එනම් පොලිසැකරයිඩ, පොලීඑස්ටර් සහ පොලීඒමයිඩ ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් විසින් නිපදවනු ලැබේ.අත්‍යවශ්‍ය ලක්ෂණ සහිත බයෝපොලිමරේස නිපදවීම සඳහා ද ජෛව ඉංජිනේරු විද්‍යාවේදී ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් භාවිතා කරනු ලබයි. මෙම නිෂ්පාදන පටක ඉංජිනේරු විද්‍යාව සහ ඖෂධ නිෂ්පාදනය වැනි ඉහල වටිනාකමකින් යුත් වෛද්‍ය විද්‍යාත්මක යෙදීම් වලදී භාවිතා වේ.තවද ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් සැන්තන්, ඇල්ගිනේට්, සෙලියුලෝස්,සයනොෆයිසීන්, පොලි(ගැමා ග්ලුටමික් අම්ලය ),ලෙවන්,හයලුරොනික් අම්ල,කාබනික අම්ල,ඔලිගොසැකරයිඩ, පොලිසැකරයිඩ,පොලිහයිඩ්‍රොක්සි ඇල්කනොඒට්ස් ජෛව සංශ්ලේෂණයන්හිදී වැදගත් වේ.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
ජෛව ප්‍රතිකර්මකරණය සඳහාද ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් භාවිත වේ.එනම් ගෘහාශ්‍රිත, කෘෂිකාර්මික,කාර්මික අපද්‍රව්‍ය සහ පස මතුපිට පවතින අපද්‍රව්‍ය දිරාපත් කිරීම ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් විසින් සිදුකරනු ලබයි. විෂ සහිත අපද්‍රව්‍ය දිරාපත් කිරීම සඳහාද ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් භාවිතා කරනු ලබන අතර ඔවුන් සතු දිරාපත් කිරීමේ හැකියාව අපවිත්‍රකාරකයේ ස්වභාවය මත රඳා පවතී.විවිධාකාර වූ දූෂකාරක පවතින නිසා ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් ජෛව හායනය සඳහා යොදාගැනීමේදී බැක්ටීරියා විශේෂ කීපයක් යොදා ගත යුතුය.|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
නූතන පර්යේෂණ වලට අනුව ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්පිළිකාසඳහා ප්‍රතිකාර ලෙස යොදාගත හැකි බව තහවුරු වී ඇත.ව්‍යාධිජනක නොවනClostridiumබැක්ටීරියා විශේෂ වලට සෛල අර්බුධ තුල වර්ධනය සහ ගුනණය වෙමින් පැතිරී යාමට හැකි බවත් මෙම බැක්ටීරියාවන්ගේ ප්ලාස්මිඩ අවශ්‍ය පරිදි සකස් කර ගැනීමෙන් රෝග සඳහා ප්‍රතිකාර ලෙස යොදා ගත හැකි බව සොයාගෙන ඇත|||ක්‍ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
කාලගුණ විද්‍යාවයනු,කාලගුණ අනාවැකි කීමප්‍රකාශ කිරීමෙහි ඉලක්කය සහිතව,පෘථිවියෙහිවායුගෝලයසහ කෙටි-කාලින වායුගෝලීය සංසිද්ධීන් (නිද.කාලගුණය) පිළිබඳ විද්‍යාත්මක අධ්‍යයනය වෙයි.හමුදාව,ගුවන් ගමනාගමනය,ශක්ති ජනනය,ප්‍රවාහණය,කෘෂිකර්මය,ඉදිකිරීම,කාලගුණ අනතුරු ඇඟවීමසහආපදා කළමනාකරණයයන අංශ සඳහා මෙම විෂය ක්ෂේත්‍රය වෙතින් යෙදවුම් ඇත.|||කාලගුණ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාලගුණ_විද්‍යාව
කෘතීම චන්ද්‍රික‍ාවක්යනු මිනිසා විසින්කක්ෂගතකරන ලද යම් වස්තුවකි. මේව‍ා “කෘතීම” යන විශේෂන ප‍දයෙන් වෙන් කර දැක්වීමට හේතුවකෘතීම නොවන චන්ද්‍රිකාද පැවතීමයි.පෘථිවියවටා කක්ෂ ගතව ඇතිචන්ද්‍රයානැතිනම් හඳ මීට හොඳ උදාහරණයකි.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
කෘතීම චන්ද්‍රිකා පිලිබඳ සෛද්ධාන්තික මුල්ම ඉදිරිපත් කිරීම ලෙස දැක්වෙන්නේ Treatise of the System of the World ග්‍රන්ථයෙ “Newton's cannonball” ලෙස හැඳින්වෙනඅයිසැක් නිවුටන්සිය න්‍යාය මගින් ග්‍රහලෝක වල චලිතය පැහැදිලි කිරීමට දැක්වූ ඉදිරිපත් කිරීමයි. සරලව මෙ‍ම සිද්ධාන්තය මෙසේ දැක්විය හැක.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
වායු ප්‍රතිරෝධය ආදී භාහිර බලපෑම් න‍ැතිව පෘථිවි ගුරුත්වය පමනක් හමුවේ යම් නිශ්චිත උසකදී න‍ිශ්චි‍ත ප්‍රවේගයකින් පිටකරන කාලතුවක්කු උන්ඩයක් ප‍ෘථිවිය මතට නොවැටී ඒ වටා වෘත්තාකාර පථයක ගමන් කල හැකිය.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
රොක‍ට් භාවිතය, අභ්‍යාවකාශ ගමන් පිලිබඳ විවිධ මත විවිධාකාරයෙන් ඉදිරිපත් වුවත් 1945 වසරේ දී ගත්කතුආතර් සී ක්ලාක්විසින් “Wireless World” සඟරාවට පලකල ලිපිය ‍මගින් කෘතීම චන්ද්‍රිකා තාක්ෂණය හා එහි ඇති වැදගත් කම ලොව ප‍ුරා රැගෙන යාමට සමත් විය.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
1957 වසරේ ඔක්තෝබර් 4 වැනි දිනඅභ්‍යාවකාශ තරඟයආරම්භ කරමින්සෝවියට් සංගමයවිසින්ස්පුට්නික් 1යානය සාර්ථකව ගුවන් ගත කළ අතර එය පෘථිවිය වටා කක්ෂ ගත වූ ප්‍රථම චන්ද්‍රිකාව බවට පත් විය. මෙම යානයත් සමඟ ඇති වූ යුදමය සහ ආර්ථිකමය වාතාවරණය හේතුවෙන්ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයතුළ බියක් හටගත් අතර දේශපාලනික මත ගැටුම් ද ආරම්භ විය. මේ හේතුවෙන් එවකට පාලනයේ යෙදුණුඅයිසන් හවර්පාලන යාන්ත්‍රණයටනාසා ආයතනයආරම්භ කිරීම ඇතුළු පියවර කිහිපයක් ක්‍රියාවේ යෙදවීමට සිදු විය. ඒත් සමඟම සිය විද්‍යාත්මක සහ ඉංජිනේරුමය හැකියාවන්ගේ සලකුණක් ලෙස සෝවියට් සංගමය විසින් ස්පුට්නික් යානයේ ගුවන්ගත කිරීම සලකන ලදී.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
එවකට යුද්ධය නිසා දැඩි හානිවලට ලක්ව සිටි සෝවියට් සංගමය ස්පුට්නික් යානය ගුවන්ගත කිරීම සහ එතැන් සිට ආරම්භ කළඅභ්‍යාවකාශ ගවේෂණවැඩසටහන හේතුවෙන් එහි ජනතාව ප්‍රමෝදයට පත් විය. තවද මෙම වැඩ සටහන නව යුගයක තාක්ෂණික හැකියාවන් සෝවියට් සංගමයේ රටවැසියන්ට ඔප්පු කෙරෙන සාධකයක් වූ අතර එය ඉතා වැදගත් මෙන්ම ධෛර්ය නංවන ක්‍රියාවලියක් ද විය.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
ස්පුට්නික් 1 යානය ගුවන්ගත කිරීමට පළමුව සාමාන්‍ය ඇමරිකානුවන්ගේ අදහස වූයේ සියළු තාක්ෂණික ක්ෂේත්‍ර තුළ එක්සත් ජනපදය ඉදිරියෙන්ම සිටින බවයි. ස්පුට්නික් වැඩසටහනට ප්‍රතිචාරයක් ලෙස පාසල් විෂය නිර්දේශය පවා වෙනස් කරමින් තාක්ෂ‍ණයෙහි පෙර ගමන්කරුවා වීමේ දැවැන්ත වැඩ සටහනක් එක්සත් ජනපදය විසින් ආරම්භ කරන ලදී. මින් වසරක් ගතවීමට ද ප්‍රථම එක්සත් ජනපද කොංග්‍රස් මණ්ඩලය විසින් ජාතික ආරක්ෂක අධ්‍යාපන පනත නීතිගත කළ අතර එය එක්සත් ජනපද ඉතිහාසය තුළ ඉදිරිපත් වූ ‍ෆෙඩරල් අනුග්‍රහය සහිත වඩාත් විශාලතම අධ්‍යාපනික වැඩසටහන විය. මෙම පනත මඟින් විශාල පරාසයක ක්‍රියාවලීන් සමූහයක් සඳහා ඩොලර් බිලියන 1කට වැඩි මුදලක් වෙන් කරන ලදී. මේ අතරට නව පාසල් ඉදි කිරීම, දක්ෂ සිසුන්ට උසස් අධ්‍යාපනය ලැබීම සඳහා ණය ආධාර ලබා දීම සහ අධි ශිෂ්‍යත්ව සැපයීම, ආරක්ෂක කර්මාන්ත තුළ පැවති මිනිස් බල හිඟය පියවීම සඳහා නව වෘත්තීය පුහුණ වැඩසටහන් ආරම්භ කිරීම ඇතුළු වැඩසටහන් විශාල සංඛ්‍යාවක් අයත් විය. මෙම ප්‍රතිචාරය වර්තමානයේ දීස්පුට්නික් අර්බුදයලෙස හැඳින්වේ.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
සෝවියට් සංගමයේ වැසියන් මෙන්ම එක්සත් ජනපදවාසීන් ද ගුවන් ගත කිරීම් සමූහය පිළිබඳ අවධානයෙන් සිටි අතර රොකට්වල අනුරූ තැනීම ප්‍රචලිත විනෝදාංශයක් බවට පත් විය.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
ස්පුට්නික් 1 යානය ගුවන් ගත කිරීමෙන් මාස 4ක් ගෙවීමට ආසන්න වත්ම එක්සත් ජනපදය විසින් සිය ප්‍රථම චන්ද්‍රිකාව වූඑක්ස්ප්ලෝරර් 1යානය ගුවන්ගත කරන ලදී. කෙසේ නමුත් මේ අතරතුරකේප් කැනවරල්හි දී ලැජ්ජා සහගත අසාර්ථක ගුවන් ගත කිරීමේ උත්සාහයන් කිහිපයක් ද සිදු විය.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
ආරම්භක චන්ද්‍රිකා පවා විද්‍යාත්මක අරමුණු සඳහා භාවිතා විය. ස්පුට්නික් යානය ඉහලවායු ගෝලයේඝනත්වය නිර්ණය කර ගැනීම සඳහා ආධාර විය. එසේම Explorer 1 යානයේ ගුවන්ගත කිරීම් දත්තජේම්ස් වෑන් ඇලන්හටවෑන් ඇලන් විකිරණශීලී පටියසොයා ගැනීමට ආධාර විය.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
පළමු ඇමරිකානු සන්නිවේදන චන්ද්‍රිකාව වූProject SCOREයානය 1958 වසරේ දෙසැම්බර් 18 වැනි දින ගුවන්ගත කරන ලදී. එමගින් ජනාධිපති ඩිවයිට් ඩී. අයිස්න්හවර්ගේ නත්තල් පණිවුඩයක් ලොව පුරා විකාශය කරන ලදී. චන්ද්‍රිකා සන්නිවේදන තාක්ෂණයට සම්බන්ධ අභ්‍යාවකාශ තරඟය හේතුවෙන් හටගත්, නැතහොත් ඒ කාලය තුළ ළඟා කර ගන්නා ලද අනෙකුත් විශේ‍ෂිත ඉලක්කයන් පහත දැක්වේ.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
එක්සත් ජනපදය විසින් ලොව ප්‍රථමභූ සමමුහුර්තචන්ද්‍රිකාව වූ Syncom 2 යානය 1963 වසරේ ජුලි 26 වන දින අභ්‍යාවකාශ ගත කරන ලදී. මෙම චන්ද්‍රිකාවෙහි සාර්ථකත්වය හේතුවෙන් තවදුරටත් චන්ද්‍රිකා ප්‍රතිග්‍රාහක තැටි චන්ද්‍රිකාවක ගමන්මගට අනුරූපව චලනය වීමේ අවශ්‍යතාවක් නොවීය. ඊට හේතුව වූයේ මෙම චන්ද්‍රිකාභූ ස්ථායී කක්ෂයකපිහිටීමයි. මෙතැන් පටන් සාමාන්‍ය ජනතාවට එක්වරක් සකස් කිරීමකින් අනතුරුව මෙම තාක්ෂණය ඔස්සේ රූපවාහිනී සඳහා චන්ද්‍රිකාවලින් විකාශය කෙරෙන සන්නිවේදන තොරතුරු භාවිතා කිරීමේ හැකියාව හිමි විය.|||කෘත්‍රිම චන්ද්‍රිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘත්‍රිම_චන්ද්‍රිකා
කොබෝල්ට් යනු Co යන රසායනික සංකේතයෙන් යුත් පරමාණුක ක්‍රමාංකය 27 වනරසායනික මූලද්‍රව්‍යයකි. පෘථිවි පෘෂ්ඨයේ අැති කොබෝල්ට්, රසායනික සංයෝග තත්ත්වයෙන් පමණක් හමු වේ. ඔක්සිහාරක ලෝහ උණු කිරීමෙන් නිපදවන මෙම මූලද්‍රව්‍යය ඝන,ප්‍රභාවත් ,රිදී-අළු පැහැති ලෝහයකි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
වර්තමානයේ කොබෝල්ට් එක්තරා ප්‍රමාණයක් නොයෙක් ලෝහක ලෝපස් මගින් නිපදවයි. උදාහරණයක් ලෙස කොබෝල්ටයිට්(CoAsS) යොදා ගෙන කොබෝල්ට් නිපදවීම සදහන් කළ හැකිය. නමුත් කොබෝල්ට් ප්‍රධාන වශයෙන් නිපදවෙන්නේ තඹ හා නිකල් කැණීමේ අතුරුඵලයක් ලෙසයි. කොංගෝ ජනරජයේ හා සැම්බියාවේ හමුවන තඹ තීරයෙන්ලෝකයේ වැඩිම කොබෝල්ට් සැපයුම සිදු කරයි.මෙය මූලිකව චුම්භක සෑදීමේ දී හා ප්‍රබලමිශ්‍ර ලෝහතැනීමේ දී යොදා ගන්නා අතර එහි සංයෝග වන කොබෝල්ට් සිලිකේට් හා කොබෝල්ට්(II) අැලුමිනේට්(CoAl2O4) විීදුරු,ස්මෝල්ට්, මැටි බදුන්, තීන්ත හා වාර්නිෂ් සදහා සුවිශේෂී තද නිල් පැහැය ලබා දෙයි.ස්වභාවික ව කොබෝල්හි එක් ස්ථායි සමස්ථානිකයක් පමණක් පවතින අතර එය කොබෝල්ට්-59 ලෙස හදුන්වයි.කොබෝල්ට්හි කොබෝල්ට්-60 යන සමස්ථානිකය වාණිජ වශයෙන් වැදගත් වන විකිරණශීලී සමස්ථානිකයක් වන අතර අධිවේගී ගැමා කිරණ නිපදවීමට යොදා ගනියි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
කොබැලමින් යන නාමයෙන් හදුන්වන එන්සයිමයන්ගේ ක්‍රියාකාරී කේන්ද්‍රය කොබෝල්ට් වන අතර ඒ සදහා හොදම උදාහරණය ලෙස විටමින් බී12හැදින්විය හැක.එසේම කොබෝල්ට්හි අනෛන්ද්‍රිය ආකාරය බැක්‍ටීරියා, අැල්ගි හා දිලීර සදහා ක්‍රියාකාරී පෝෂකයක් ද වෙයි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
කොබෝල්ට් නිශ්චිත ගුරුත්වය 8.9ක් හා කියුරි උෂ්ණත්වය 1115 °C වන යකඩ මෙන් 2/3ක පාරගම්‍යතාවයක් අැති පෙරෝචුම්භකත්ව ලෝහයකි. ලෝහ කොබෝල්ට් සතුව hcp හා fcc යන ස්ඵටික ස්වරූප 2ක් පවතින අතර hcp හා fcc අතර සංක්‍රමණ උෂ්ණත්වය 450 °C වේ. නමුත් මෙම ස්වරූප 2 අතර ශක්ති වෙනස ඉතා කුඩා බැවින් ස්වරූප 2 අතර අහඹු සංක්‍රමණ සාමාන්‍යයෙන් සිදු වේ.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
නිශ්ක්‍රිය ඔක්සයිඩ පටලයකින් ආරක්ෂා කරන මෙම දුර්වල ඔක්සිහාරක ලෝහය හැලජන හාසල්ෆර්සමග බොහෝ විට ප්‍රතික්‍රියා කරයි. ඔක්සිජන් තුල රත් කිරීම මගින් නිපදවන Co3O4, 900 °C දීඔක්සිජන්ඉවත් වීමෙන් CoO යන මොනොක්සයිඩය ලබා දෙන්නේය. ලෝහ කොබෝල්ට් ෆ්ලෝරීන් වායුව සමග 520K දී ප්‍රතික්‍රියා කිරීමෙන් CoF3ලබා දෙන අතර ක්ලෝරින්,බ්‍රෝමීන්හා අයඩීන් සමග අදාල හේලයිඩය ලබා දෙයි.හයිඩ්‍රජන්හානයිට්‍රජන්වායු සමග දහනය කලද ප්‍රතික්‍රියා නොකරන නමුත්බෝරෝන්,කාබන්,පොස්පරස්,ආසනික්හා සල්ෆර් සමග ප්‍රතික්‍රියා කරන මෙම මූලද්‍රව්‍යය සාමාන්‍ය උෂ්ණත්වයේදී අකාබනික අම්ල සමග ද සෙමින් ප්‍රතික්‍රියා කරයි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
කොබෝල්ට්හි සාමාන්‍ය ඔක්සිකරණ අංක +2 හා +3 වුණත් එහි සංයෝගයන්ගේ ඔක්සිකරණ අංක -3 සිට +4 දක්වා පරාසයක විහිදෙයි.සරල සංයෝග +2 ඔක්සිකරණ අංකය (කොබෝල්ට්(II)) දක්වයි. මෙම ලවණ ජලයේ දී රෝස පැහැති සජල ලෝහ සංකීර්ණ[Co(H2O)6]සාදන අතර ක්ලෝරයිඩ් එක් කිරීමෙන් නිල් පැහැති [CoCl4]අයන සාදයි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
කොබෝල්ට්හි ඔක්සයිඩ කිහිපයක් අැත. කොළ පැහැති කොබෝල්ට්(II) ඔක්සයිඩ්හි(CoO) ඝන ස්ඵටික ව්‍යුහයක් අැති අතර ජලය හා ඔක්සිජන් සමග පහසුවෙන් ඔක්සිකරණය කිරීමෙන් දුඔුරු පැහැති කොබෝල්ට්(II) හයිඩ්‍රොක්සයිඩ්(Co(OH)3) සාදයි. CoO , 600–700 °C උෂ්ණත්වයේදී ඔක්සිකරණය කිරීමෙන් නිල් පැහැ කොබෝල්ට්(II,III) ඔක්සයිඩ් (Co3O4) සාදයි. එමෙන්ම කලු පැහැ කොබෝල්ට්(III) ඔක්සයිඩ් (Co2O3) ද කොබෝල්ට් හි තවත් ඔක්සයිඩයක් වේ. කොබෝල්ට් හි ඔක්සයිඩ පහල උෂ්ණත්වයේ දී ප්‍රතිෆෙරෝචුම්භක වෙයි. CoO හා Co3O4ද මැග්නටයිට්(Fe3O4)වලට සමානකම් දක්වන +2 හා +3 ඔක්සිකරණ අංක අැති කොබෝල්ට්හි ඔක්සයිඩ වේ.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
කොබෝල්ට් හි ප්‍රධාන කැල්කොජනයිඩ වන්නේ කලු පැහැ කොබෝල්ට්(II) සල්ෆයිඩ්(CoS2),කොබෝල්ට්(III) සල්ෆයිඩ්(Co2S3) හා පෙනට්ලැන්ඩයිට්(Co9S8) යි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
කොබෝල්ට් හි ඩයිහේලයිඩ 4ක් අත. ඒවා නම් කොබෝල්ට්(II) ෆ්ලෝරයිඩ්(CoF2, රෝස),කොබෝල්ට්(II) ක්ලෝරයිඩ්(CoCl2, නිල්),,කොබෝල්ට්(II) බ්‍රෝමයිඩ්(CoBr2, කොළ), කොබෝල්ට්(II) අයඩයිඩ්(CoI2, කලු දුඹුරු) වේ. මෙම හේලයිඩ නිර්ජ්ලීය හා ජලීය තත්ත්වයන්ගෙන් හමු වේ.නිර්ජලීය ඩයික්ලෝරයිඩ නිල් පැහැ වන අතර සජල සයෝගය රතු පැහැ වේ.මෙහි ඔක්සිකරණ ප්‍රතික්‍රියාව,|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
Co+ e→ Coහි විභවය +1.92V වන අතර එය ක්ලෝරීන් ක්ලෝරයිඩ් බවට පත් වීමේ ප්‍රතික්‍රියාවේ විභවය වන +1.36Vට වඩා වැඩිය.එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස කොබෝල්ට්(III) ක්ලෝරයිඩ් ලෙස සංයෝගයක් නොසෑදේ.නමුත් ෆ්ලෝරීන් ෆ්ලෝරයිඩ් බවට ඔක්සිහරණය වීමේ විභවය +2.87Vක් වන වැඩි අගයක් නිසා ඉතා සුලු වශයෙන් අැති කොබෝල්ට්(III) හි සංයෝගයන් අතරට කොබෝල්ට්(III) ෆ්ලෝරයිඩ් එක් වෙයි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
අනෙකුත් සෑම ලෝහයක් ආකාරයෙන් ම කොබෝල්ට් හි අණුක සංයෝග හා බහුපරමාණුක අයන සමායෝජන සංකීර්ණ ලෙස වර්ග කර තිබේ. එනම් කොබෝල්ට් සහිත අණු හෝ අයන විවිධ ලිගන්ඩවලට(සමායෝජන සංයෝග සෑදීමට කේන්ද්‍රීය ලෝහයකට බැදී අැති අණු හෝ අයන)බැදී අැත. කොබෝල්ට් හි සාමාන්‍ය ඔක්සිණ තත්ත්වය ලිගන්ඩ ශ්‍රේණිවල විද්‍යුත් ඍණතා මූලධර්මය හා පියර්සන්ගේ අම්ල පාදක මූලධර්මය යොදා ගෙන පහදා දිය හැක.උදාහරණයක් ලෙස Coසංකීර්ණ අැමීන් ලිගන්ඩ ලබා ගැනීමට නැඹුරුවක් දැක්වීම දැක්විය හැක. එමෙන්ම පොස්පරස් නයිට්‍රජන්ට වඩා මෘදු බැවින් පොස්පරස් ලිගන්ඩ වඩා මෘදු Coහා Coසමග සම්බන්ධ වීමේ නැඹුරුවක් දක්වයි. ඒ සදහා උදාහරණයක් ලෙස ට්‍රයිපෙනිල්පොස්පයින් කොබෝල්ට්(I) ක්ලෝරයිඩ් ((P(C6H5)3)3CoCl) හැදින්විය හැක.වඩා විද්‍යුත් ඍණ ඔක්සයිඩ හා ෆ්ලෝරයිඩල Coහා Coසමග ස්ථාපනය වෙයි. උදා: සීසියම් හෙක්සාෆ්ලෝරො කොබෝල්ටේට් (Cs2CoF6),පොටෑසියම් පර්කොබෝල්ටේට් (K3CoO4)|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
සමායෝජන රසායනය පිළිබද නොබෙල් ත්‍යාගලාභී අැල්ෆ්‍රඩ් වර්නර්, ආනුභවික සූත්‍රය CoCl3(NH3)6වන සංයෝග සමග පරීක්ෂණ සිදු කලේය.එමගින් එහි එක් සමාවයවිකයක් ලෙස කොබෝල්ට්(III) හෙක්සාඅැමීන් ක්ලෝරයිඩ් හදුනා ගැනිණ.සාමාන්‍ය වර්නර් සංකීර්ණයක් වන මෙය මධ්‍යයේ කොබෝල්ට්පරමාණුවකින් , ප්‍රලම්භ ව සම්බන්ධ වූ අැමීන ලිගන්ඩ 6කින් හා ඍණ ආරෝපිත ක්ලෝරයිඩ් අයන 3කින් සමන්විතය.අැමෝනියා වෙනුවට එතිලෙනඩයමින් ලිගන්ඩ භාවිතා කිරීමෙන් ට්‍රිස් එතිලෙනඩයමින් කොබෝල්‍ට්(III) ක්ලෝරයිඩ් සෑදෙයි. එය ප්‍රකාශ සමාවයවික ලෙස හදුනාගත් මුල් සමායෝජන අතුරින් එකකි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
පෘථිවිය තුල ස්වභාවයෙන් පවතින කොබෝල්ට් හි එකම ස්ථාවර සමස්ථානිකයCo වේ.කොබෝල්ට් සමස්ථානිකයන්ගේ පරමාණුක භාරය 50 u (Co) සිට 73 u (Co) දක්වා පරාසයක විහිදෙයි. විකිරණශීලී සමස්ථානිකයන් අතර අර්ධ ආයු කාලය අවු.5.2714ක් වනCo වඩා ස්ථායි වන අතර අනෙකුත් කොබෝල්ට් හිCo සදහා දින 271.8ක ද,Co සදහා දින 77.27 ක ද,Co සදහා දින 70.86 ක ද අර්ධ ආයු කාලයන් පවතී. ඊට අමතර අනෙකුත් සියලු විකිරණශීලී සමස්ථානික සදහා පැය 18ට නොවැඩි ආයු කාලයක් හිමි ය.එසේම කොබෝල්ට් සතුව මෙටා අවස්ථා 4ක් අැති අතර ඒවායේ අර්ධ ආයු කාලය මිනිත්තු 15කටත් අඩු ය.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
ශත වර්ෂ ගණනක් තිස්සේ වීදුරු හා මැටි බදුන්වල අනර්ඝ නිල් වර්ණය ලබා ගැනීම සදහා කොබෝල්ට් සංයෝගයන් යොදා ගෙන තිබේ. ක්‍රි.පූ 3වන සියවසේ පර්සියානු ආභරණ,ඊජිප්තු ප්‍රතිමා, පොම්පෙයි නගරයේ නටබුන් මගින් ඒ බවට සාක්ෂි හෙළි වෙයි. ලෝකඩ යුගයේ සිට වීදුරු වර්ණ ගැන්වීම සදහා කොබෝල්ට් යොදා ගත් බවට උලුබුරුන් විනාශ වූ නැවේ කැණීම් කටයුතුවලින් ක්‍රි.පූ 14වන සියවසේ වාත්තු කරන ලද නිල් වීදුරු සාක්ෂි සපයයි. ඊජිප්තුවෙන් හමු වූ නිල් වීදුරු තඹ,යකඩ හා කොබෝල්‍ට් මගින් වර්ණ ගන්වා තිබේ.ඉපැරණිතම කොබෝල්ට් ආලේපිත වීදුරු හමු වන්නේ ඊජිප්තුවේ 18වන රාජ වංශයෙනි.නමුත් එකල කොබෝල්ට් සංයෝග සොයා ගත් ස්ථාන පිළිබද කිසිදු තොරතුරක් තවමත් හමු වී නොමැත.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
ජර්මානු වචනයක් වන kobalt,(පිශාචයා යන අරුත දේ,අන්ධ විශ්වාස අැති පතල්කරුවන් කොබෝල්ට් ලෝපස් හැදින්වීම සදහා යොදා ගත්හ) මගින් කොබෝල්ට් යන නාමය ව්‍යුත්පන්න කර ගෙන තිබේ.නිකල්, තඹ වැනි ලෝහ ලබා ගැනීම සදහා මෙම ලෝපස් උණු කිරීමට ගත් ප්‍රථම උත්සාහය ව්‍යාර්ථක වී ගොස් හුදෙක් එක් කුඩු විශේෂයක් (කොබෝල්ට්(II) ඔක්සයිඩ්) ලැබින. එසේම කොබෝල්ට් ප්‍රාථමික ලෝපස් හි හැමවිටම ආසනික් අඩංගු වන බැවින් මෙම ලෝපස් උණු කිරීමේ දී ආසනික් ඔක්සිකරණය කිරීමෙන් අධික විෂ සහිත, වාශ්පශීලී ආසනික් ඔක්සයිඩ් නිපදවෙයි. ඒ හේතුවෙන් පතල්කරුවන් අතර මෙම ලෝපස් සදහා වූ ප්‍රසිද්ධිය ද හීන විය.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
කොබෝල්ට් සොයා ගැනීමේ ගෞරවය හිමි වන්නේ ස්වීඩන් ජාතික රසායඥ ජොර්ජ් බ්‍රැන්ඩිට්(1694-1768)හටය. ඔහු විසින් මෙය බිස්මත් හා අනෙකුත් සාම්‍ප්‍රදායික ලෝහවලට වෙනස් නව මූලද්‍රව්‍යයක් ලෙස පෙන්වා දුන් අතර එය "අර්ධ ලෝහයක්" ලෙස හැදින්වීය. වීදුරුවල නිල් වර්ණය අැති වුයේ බිස්මත් නිසා නොව කොබෝල්ට් සංයෝගයන් නිසා බව පෙන්වා දීමට ද ඔහු සමත් විය. ප්‍රාග් එ‍ෙතිහාසික යුගයේ සිට සොයා ගත් ප්‍රථම ලෝහය බවට කොබෝල්ට් පත් වේ.යකඩ, රත්‍රන්, තඹ, රිදී, රසදිය, ටින්,ඊයම්, බිස්මත් වනි අනෙකුත් ලෝහ පිලිබද එවන් වාර්තාවක් තවමත් හමු වී නොමත.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
19 වන සියවසේ දී ලෝකයේ සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් කොබෝල්ට් බ්ලූ(කොබෝල්ට් සංයෝග හා අැලුමිනා යොදා සැදූ වර්ණකයක්) හා ස්මෝල්ට්( සෙරමික් බදුන් හා තීන්ත වර්ණ ගැන්වීමට භාවිතා කල කුඩු විශේෂයක්) නීපදවන ලද්දේ නෝර්වීජියානු Blaafarveværket හිය. 16, 18 වන සියවස් තුල දී ස්මෝල්ට් නිපදවීම සදහා වූ ප්‍රමුඛතම පතල් නෝර්වේ රාජ්‍යයේ, ස්වීඩනයේ, සැක්සන් රාජ්‍යයේ හා හංගේරියාවේ පැවතුනත් 1864දී නව කැලිඩෝනියාවෙන් කොබෝල්ට් ලෝපස් හමු වීමත් සමග යුරෝපයේ කොබෝල්ට් කැණීම් කටයුතු ක්‍රමයෙන් පිරිහීමට පත් විය. 1904දී කැනඩාවේ ඔන්ටාරියෝ ප්‍රදේශයෙන් මෙම ලෝපස් සොයා ගැනීමත්, පසුව 1914දී කොංගෝ රාජ්‍යයේ කටන්ගා පළාතෙන් ඊටත් වඩා විශාල ලෝපස් තැන්පතු සොයා ගැනීමත් සමග නැවතත් කැණීම් කටයුතු වෙනස් විය. 1978 ශබා මත ගැටුම අැති වීමත් සමග කොබෝල්ට් හි ප්‍රධාන මූලාශ්‍රය වූ කටන්ගා පළාතේ තඔ නිධිවල නිෂ්පාදන සම්පූර්ණයෙන්ම පාහේ අැණ හිටියේය.එනමුත් ලෝකයේ කොබෝල්ට් ආර්ථිකය සදහා එයින් අපේක්ෂිත තරම් බලපෑමක් එල්ල වූයේ නැත.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
1938දී ජෝන් ලිවින්ගුඩ් හා ග්ලේන් ටි.සීබෝග් කොබෝල්ට්-60 සමස්ථානිකය සොයා ගත්හ. විකිරණශීලී බීටා ක්ෂය වීම තුළ සමානතා උල්ලංඝනය සනාථ කිරීම් සදහා කොලොම්බියා ව්ශ්ව විද්‍යාලය විසින් මෙම සමස්ථානිකය ප්‍රකට ව යොදා ගැනිණ.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
2වන් ලෝක යුද්ධයෙන් පසු හමුදාමය කටයුතු සදහා අවශ්‍ය කොබෝල්ට් ලෝපස්වල කිසිදු හිගයක් සිදු නොවන බවට සහතික කර ගැනීමට අැමරිකානු රජයට අවශ්‍ය විය(ජර්මානුන් යුද කාලය තුල එසේ සිදු කලහ).එහෙයින් ඔවුන් අැමරිකානු බල සීමාව තුල කොබෝල්ට් ගවේෂණයක් සිදු කල අතර එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අයිඩෝහි කදුවැටියක පසෙක ඉතා හොඳ කොබෝල්ට් ආකරයක් සොයා ගත්හ. කලේරා කැණීම් ආයතනයට එහි නිෂ්පාදන කටයුතු භාර විය.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
කොබෝල්ට් හි ප්‍රධාන ලෝපස් වන්නේ කොබෝල්ටයිට්, එරිත්‍රයිට්, ග්ලුකොඩොට්, හා ස්කූටරුඩයිට්ය. නමුත් කොබෝල්ට් බොහෝ ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්නේ කොබෝල්ට් ලෝපස් කැණීමෙන් නොව නිකල් හා තඹ කැණීමේ අතුරුඵලයක් ලෙස සෑදෙන කොබෝල්ට් සංයෝග ඔක්සිහරණයෙනි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
බ්‍රිතාන්‍යය භූ විද්‍යා සමීක්ෂණයන්ට අනුකූලව 2005 වර්ෂයේ දී ලෝක කොබෝල්ට් නිෂ්පාදනයේ 40%ක ප්‍රමාණයක් කොංගෝ ජනරජයේ කටන්ගා පලාතේ වූ තඹ ආකර හීමි කරගෙන තිබ්ණි. මේ නිසා කොබෝල්ට් මිල ගණන් කෙරෙහි කොංගෝ ජනරජයේ දේශපාලන තත්ත්වයෙන් බලපෑම් එල්ල විය.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
මධ්‍යම අප්‍රිකානු කැණීම් හා ගවේෂණ සමාගම කටන්ගා හි ක්‍රියාත්මක කල මුකොන්දෝ කදු ව්‍යාපෘතිය ලෝකයේ විශාලම කොබෝල්ට් සංචිතය වන්නට අැත. 2008 වසරේ ලෝකයේ කොබෝල්ට් නිෂ්පාදනයෙන් 1/3ක් මෙමගින් නිපද වූ බව තක්සේරු කර තිබේ.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
නිෂ්පාදනය කරන කොබෝල්ට් වැඩි ප්‍රමාණයක් කොබෝල්ට් ආශ්‍රිත මිශ්‍ර ලෝහ පරිභෝජනය කරයි. මෙම මිශ්‍ර ලෝහ උෂ්ණත්ව ස්ථායිතාවයෙන් ඉහළ බැවින් ගෑස් ටර්බයිනවල ටර්බයින් තල සදහාත් ජෙට් ගුවන් යානා එන්ජිම සදහාත් යොදා ගැනීමට සුදුසු වේ.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
ලිතියම් අයන බැටරි කැතෝඩ සදහා ලිතියම් කොබෝල්ට් ඔක්සයිඩ් බහුලව යොදා ගනී. එය ලිතියම් අන්තර්ස්ථාපනය කර තිබෙන කොබෝල්ට් ඔක්සයිඩ් ස්තර මගින් තනා අැත. බැටරි විසර්ජනයේදී ස්තර අතර ස්ථාපනය කර අැති ලිතියම්,ලිතියම් අයන බවට පත් වී නිදහස් වෙයි. නිකල්-කැඩ්මියම් හා නිකල් මෙටල් හයිඩ්‍රයිඩ් බැටරි තුලද කොබෝල්ට් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් අඩංගුය.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
විවිධකොබෝල්ට් සංයෝග ඔක්සිකාරක උත්ප්‍රේරක ලෙස රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවලදී යොදා ගනී. සයිලීන් ටෙරිප්තැලින් අම්ලය බවට පත් කිරීමේ දී කොබෝල්ට් අැසිටේට් උත්ප්‍රේරකයක් ලෙස යොදා ගනී. කොබෝල්ට් කාබොක්සිලේට (කොබෝල්ට් සබන් ලෙස හදුන්වයි) නියමානුකූල උත්ප්‍රේරකයයන්ය. ඒවා තීන්ත, වාර්නිෂ් හා පින්තාරුවලදී ශෝෂණ සාධකයක් ලෙස යොදා ගනී.මෙම කාබොක්සිලේට වානේ බැදි ටයරවල වානේ හා රබර් අතර අැලීම වැඩි කිරීම සදහා ද භාවිතා කරයි.කාබන් මොනොක්සයිඩ සම්බන්ධ ප්‍රතික්‍රියාවලදී කොබෝල්ට් උත්ප්‍රේරක ඉතා වැදගත්ය. හයිඩ්‍රොකාබන් ඉන්ධන මගින් හයිඩ්‍රජන් නිපදීමේ දී කොබෝල්ට් ඔක්සයිඩ ආශ්‍රිත උත්ප්‍රේරක භාවිතා කරයි.කාබන් මොනොක්සයිඩ ද්‍රව ඉන්ධනවලට හයිඩ්‍රජනීකරණයේදී ද කොබෝල්ට් උත්ප්‍රේරකයක් ලෙස යොදා ගැනේ.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
19වන සියවසට පෙර කොබෝල්ට් ප්‍රමුඛව භාවිතා වූයේ වර්ණක ලෙසයි. මධ්‍යම කාලය වන විට ස්මෝල්ට් නිෂ්පාදනයට ද මෙය දායක විය.පිළිස්සූ ඛණිජමය ස්මෝල්ටයිට්, ක්වෝට්ස් හා පොටෑසියම් කාබනේට් මිශ්‍රණයක් උණු කිරීමෙන් ස්මෝල්ට් නිපදවනු ලබේ. වීදුරු වර්ණ ගැන්වීමේ දී හා පින්තාරු වර්ණක ලෙස මෙම ස්මෝල්ට් වැඩි වශයෙන් භාවිතා කරයි. 1780 දී ස්වෙන් රින්මන් කොබෝල්ට් ග්‍රීන් (CoZnO2) සොයා ගත් අතර 1802 දී ලුවිස් කෙනාඩ් කොබෝල්ට් බ්ලූ සොයා ගත්තේය. මෙම කොබෝල්ට් වර්ණක ප්‍රභේදයන්ගේ ඉහළ ස්ථායිතාව හේතුවෙන් පින්තාරු වර්ණක ලෙස බොහෝ විට යොදා ගැනිනි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
කොබෝල්ට් සෑම සත්ත්වයෙකුටම අත්‍යවශ්‍යය.එය කොබැලමින් එනම් විටමින් B12හි ප්‍රධාන සංඝටකයයි.රෝමන්ථක සත්ත්වයන්ගේ බඩවැල් ආශ්‍රිත බැක්ටීරියාල කොබෝල්ට් ලවණ විටමින් B12බවට පත් කරයි.විටමින් B12යනු බැක්ටීරියා හෝ archaea(ඒක සලික ක්ශුද්‍ර ජීවියෙකි) මගින් පමණක් නිපදවිය හැකි සංයෝගයකි. පසෙහි අැති අඩු කොබෝල්ට් ප්‍රමාණය ශාක ආහාරයට ගන්නා සතුන්ගේ සෞඛ්‍යය තත්ත්වය ඉහළ නංවයි. එම සත්ත්වයන්ට විටමින් B12ශරීරයට එක් කර ගත හැකි වෙනත් ආකාරයක් නොමැති බැවින් දිනකට 0.20 mg/kg ලබා ගැනීමට නිර්දේශ කර තිබේ.20වන සියවසේ මුල් භාගයේ නවසීලන්තයේ මධ්‍යම සානුවේ ගොවිතැන් කටයුතු දියුණු කරන අවදියේ දී "bush sickness" නම් රෝගයකට ගවයින් ගොදුරු විය. පසුව සොයා ගත් කරුණුවලට අනුව ගවයන්ට අත්‍යවශ්‍ය කොබෝල්ට් ලවණ ගිනි කදු පස තුල හිග වීම හේතු ලෙස සොයා ගැනිණ. රසායනික පොහොර සදහා සුලු කොබෝල්ට් ප්‍රමාණයක් එක් කිරීමෙන් මෙම අපහසුව දුරු කරන ලදි.|||කොබෝල්ට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොබෝල්ට්
ඔහු වසර 1809 පෙබරවාරි මස 12 වන දින උපත ලදචාල්ස් ඩාවින්නම් වූ ඉංග්‍රීසි ජාතික ස්වභාව විද්‍යාඥයා වසර 1882 අප්‍රේල් මස 19 වන දින මෙලොවින් සමුගත්තේය. මේ ලෝ පතල ස්වභාව විද්‍යාඥයා ලොව සියළු ජීවී ප්‍රභේදයන්ගේ ආයු කාලය කාලයාගේ ඇවෑමෙන්, සිය පොදු මුතුන්මිත්තන්ගේ ආයු කාල සීමාවට සාපේක්ෂව ක්ෂය වී යන බවත්, ඒ සම්බන්ධව විශ්වයේ ර‍ඳා පැවැත්ම උදෙසා සිදුකරනා අරගලයේදී සියලු ජීවී ප්‍රභේදයන් ස්වභාවිකව වරණාත්මක තත්වයකට තල්ලු වී යන බවත්, එකී විද්‍යාත්මක ක්‍රියාවලියපරිණාමවාදයවශයෙන් ලොවට හඳුන්වා දුන්නේය. තවද මෙකී රැඳී සිටීම සදහා සිදු කරන අරගලයකෘතිම අභිජනන ක්‍රියාවලියවනවරණාත්මක ලෙස බෝ කිරීමට උපකාර වන බව අවධාරණය කළේය.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
සිය පරිණාමවාදයේ න්‍යායන් ප්‍රකට කළ ඩාවින් 1859දී පළ කරන ලද සිය ග්‍රන්ථය තුලින් පල කළ අදහස්, යම් ජීවී ප්‍රභේදයක ආරම්භය කිසියම් වූ විද්‍යාත්මක නොවන තත්වාන්තරකරණ ක්‍රියාවලියකින් සිදුවන බවට පළවූ පරණ මතවාද දුරලන්ට සමත් විය. එහෙත් වැඩි දෙනා පිළිගත් මතය තරඟකාරී පහදාදීම වූ අතර, නව පරිණාමවාදී සංකලනය 1930 සිට 1950 කාලය දක්වා පලල්ව ඒකමතිකව වර්ධනය විය. පරිණාමවාදය සඳහා මූලික සිද්ධාන්තය වුයේ ස්වාභාවික වරණාත්මක ක්‍රියාවලියයි. ඩාවින්ගේ විද්‍යාත්මක සොයා ගැනීම ජීවී විද්‍යාත්මක සංකලනයන් එක්සත් කිරීමේ න්‍යායක්ද විය.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
තම සිත තුල ජනිත වූ ස්වභාව ධර්මයේ න්‍යායන් සොයා යාමේ පරම ආශාව එඩින්බරෝ විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය සිසුවකු ලෙස බැඳී, වෛද්‍යවරයෙකු ලෙසින් සේවය ලබාදීමේ කර්තව්‍ය අතර මග නවතා ලීමට හේතුකාරක වූ අතර, තව දුරටත් සාගරික ජීවී සංකලන රටාව සම්බන්ධව අධ්‍යයනය කිරීමටද ඩාවින් පෙළඹවීය. පස් අවුරුද්දක් තුල කේම්බ්‍රිජ් විශ්ව විද්‍යාලයේදී ලබාගත් දැනුම් සම්භාරය සමග මුසුවුණුඑච්. එම්. එස්. බීගල් නෞකාචාරිකාවෙන් ලබාගත් අත්දැකීම් පරිණත භූ ගර්භ විද්‍යාඥයෙකු බවට පත්වන්නට ඩාවින්හට මහත්සේ උපකාරී විය. තවද මෙසේ ලබාගත් දැනුම හා සොයාගැනීම්චාල්ස් ලයිල්ගේ ඒකීයත්වය සම්බන්ධයෙන් පළවූ මතවාදය හා සහ සම්බන්ධ විය. ඩාවින් පළකල සමුද්‍රීය චාරිකාවේ ග්‍රන්ථය නිසා ඔහු තව තවත් ප්‍රසිද්ධියට පත් විය.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
සිය ගවේෂණ චාරිකාවේදී සොයා ගත් භූ විද්‍යාත්මක වන ජීවී ප්‍රභේදයන් හා ඉපැරණි පොසිල තුලින් මතුවූ සාක්ෂි වලින් වික්ෂිප්ත භාවයට පත් ඩාවින් තවදුරටත් සංකීර්ණ වූ පර්යේෂණ කරා යොමු විය. 1838 දීස්වභාවික වරණාත්මක ක්‍රියාවලියනම්වූ සිය න්‍යාය තවදුරටත් ප්‍රගුණ කොට ප්‍රකට කළේය. සමකාලීන ස්වභාව විද්‍යාඥයන් හා අදහස් හුවමාරු කරගත් ඩාවින් සිය භූගර්භ විශ්ලේෂණයන් වෙනුවෙන් ප්‍රමුඛත්වය ලබාදුන්නේය. 1858 දීඇල්ෆ්රිඩ් රසල්ඩාවින් වෙත චාරිකාවක් ඉදිරිපත් කළ අතර, දෙදෙනා එක්ව පොදු මතවාදයක් ලෙසින් එය ග්‍රන්ථාරූඪ කළේය. ඩාවින්ගේ සොයා ගැනීම් ජීවී පරිණාමයේ ක්ෂය වීම සහ සම්බන්ධ වූ වෙනස් වීමේ ක්‍රියාවලියක් වූ අතර, එම මතය ජීවී ප්‍රභේදයන්ගේ ඉදිරි පැවැත්ම උදෙසා ස්වභාව ධර්මයාගේ සහයෝගය පිළිබදව කදිම පිළිතුරක් විය. 1871දී ඩාවින් මානව ශිෂ්ඨාචාරයේ පරිණාමය ලිංග භේදයන්ට අනුව මිනිස් වර්ගයා තුලින් සිදුවන්නක් බවත්, ලිංග භේදයන්ට අනුව මිනිසා හා සත්වයන්ගේ භාව ප්‍රකාශනය එම උද්වේගයන්ට අනුව සිදුවන බවත් සොයාගත්තේය. ශාක ප්‍රභේදයන් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ සිදුකළ ඩාවින් ඒ සම්බන්ධව ග්‍රන්ථ කීපයක් ලොවට දායාද කළ අතර, අවසාන කාලයේදී ගැඩවිලි පණුවන්ගේ ක්‍රියාකාරීත්වය පාංශු සංරක්ෂණය කෙරෙහි බලපාන ආකාරය සම්බන්ධව දීර්ඝ අධ්‍යයනයක් කළේය.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
මානව වර්ගයේ පැවැත්ම, දැනුම් සම්භාරය වැඩි දියුණු කිරීම උදෙසා සුවිශේෂි සේවාවක් ඉටුකළ, ලොවක් දිනූ ස්වභාව විද්‍යාඥයා මෙලොවින් සමුගත් අවස්ථාවේදී, එතුමන්ට ගෞරවයක් ලෙසින්, වෙස්ට්මිනිස්ටර් ඇබේහිදී ගෞරව පෙරදැරිව විශේෂ වූ අවමංගල්‍ය උත්සවයක් සංවිධානය කළ අතර, ප්‍රකට විද්‍යාඥයන් වූ ජෝන් හර්ෂෙල් හා අයිසැක් නිව්ටන්ගේ සොහොන්වලට යාබදව මිහිදන් කරන ලදී.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
ද මවුන්ට්නම් වූ සිය පවුල් නිවස්නයේදී, 1809 පෙබරවාරි දොලොස් වන දින, එංගලන්තයේ ශ්රෝප්ශයර්හි (Shropshire) ශ්රෑව්ස්බරී (Shrewsbury) හිදී උපන් චාල්ස් රොබට් ඩාවින්, සමාජයේ පිළිගත් වෛද්‍යවරයෙක් හා මූල්‍ය සපයන්නෙකු වූරොබට් ඩාවින්හාසුසානා (Susannah) ඩාවින්ගේ පුතනුවන් විය. ඔහු දරුවන් එකොලොස් දෙනෙකුගෙන් වූ පවුලේ පස්වැන්නා විය. ඩාවින්ගේ මවගේ පියාජොෂියා (Josiah) වෙජ්වුඩ් (Wedgwood)නම් වූ අතර, පියාගේ පියාඑරාස්මස් (Erasmus) ඩාවින්නම් විය.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
ස්වභාව ධර්මය පිළිබඳව වූ දැඩි ඇල්ම නිසා එඩ්න්බරෝ විශ්ව විද්‍යාලයේ තම වෛද්‍ය අධ්‍යාපණය අතහැර දැමූ ඩාවින්, කේම්බ්‍රිජ් විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුලත් වී ස්වභාව ධර්මයේ සිද්ධාන්තයන් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කලේය. භූ විද්‍යාඥයෙකු වශයෙන් එච්. එම්. එස්. බීගල් නෞකා චාරිකාවට සහභාගී වීම තුලින් භූ විද්‍යාව පිළිබඳව මනා දැනුමක් ලබාගත් ඩාවින් පසුවස්වභාවික වරණාත්මක ක්‍රියාවලියලොවට හඳුන්වා දීමට කටයුතු කළේය.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
එච්. එම්. එස්. බීගල් නෞකාවේ දෙවන මුහුදු ගමන 1831 දෙසැම්බර් 27 වන දින සිට 1836 ඔක්තෝබර් 2 වන දින දක්වා වූ අතර, කපිතාන්රොබට් ෆිට්ස්රෝයියටතේ එය මුහුදුගත කරන ලදී. නෞකාව තුල භූ විද්‍යාව සම්බන්ධව විශේෂඥ වරයෙකු සිටීමේ අවශ්‍යතාව වටහාගත් ෆිට්ස්රෝයි භූ විද්‍යාඥයෙකු හා තම සහකරු වශයෙන් උපාධීධර ඩාවින් සහභාගී කරවා ගැනීමට කටයුතු කළේය. නාවික ගවේෂණය අවසානයේදී භූ විද්‍යාඥයෙකු ලෙසටත්, පොසිල රැස්කරන්නෙකු ලෙසටත් සිය නාමය ගොඩනංවා ගැනීමට සමත්වූ ඩාවින්ද වෝයේජ් ඔෆ් ද බීගල් (The Voyage of the Beagle)නම් වූ කෘතිය පළකරමින් ලොපතල ලේඛකයෙකු ලෙස ප්‍රසිද්ධියට පත් වුනේය.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
පරිණාමවාදය පිළිබඳව ගවේෂණය කිරීමට ඩාවින් යොමු වූයේ එච්. එම්. එස්. බීගල් නෞකා චාරිකාව නිමකර පැමිණි පසුවයි. මුලදී තම පුතා පූජකවරයෙකු බවට පත් වනු දැරීම අපේක්ෂා කළ ඩාවින්ගේ පියා පසුව ස්වභාව විද්‍යාඥයෙකු බවට පත් වීම සඳහා ඩාවින් හට අවසර ලබා දුන්නේය. පියාගෙන් අවසර ලබාගත් ඩාවින්ගේ පළමු කාර්යයන් වූයේ තම සොයා ගැනීම් විග්‍රහ කිරීම පිණිස සුදුසු විද්‍යාඥයන් සොයා ගැනීම, තම සොයා ගැනීම් විග්‍රහ කරමින් වාර්තාවක් සකස් කිරීම හා එය ලන්ඩනයේ පිහිටි භූ විද්‍යා සංගමයට ඉදිරිපත් කිරීමයි. මෙලෙස තම මූලධර්මය යථාර්තයක් බවට පත් කිරීම සඳහා නොකඩවා වෙහෙසුණු ඩාවින් පසු කලෙකදීපරිණාමවාදයේ පියාලෙස විරුදාවලි ලැබුවේය.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
ස්වභාවික වර්ණාත්මක ක්‍රියාවලියක්‍රමානුකූල ක්‍රියාවලියක් වන අතර, එය පරිණාමවාදයේ පදනමයි. ඩාවින් තම සොයා ගැනීම (ස්වභාවික වරණාත්මක ක්‍රියාවලිය) වර්තමාන විද්‍යාඥයන් විසින් පිළිගන්නාවරණාත්මක අභිජනනයසමඟ සසඳා බැලීමට කටයුතු කළ අතර, වරණාත්මක අභිජනනය එකලකෘතිම වරණාත්මක ක්‍රියාවලියලෙස හැඳින්වුණි.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
චාල්ස් ඩාවින් විවාහ වූයේ තම නෑනන්ඩිය වූඑමා වෙජ්වුඩ්(Emma Wedgwood) සමඟයි. විවාහ උත්සවය 1839 ජනවාරි මස 29 වන දින ක්‍රිස්තියානි ආගමේ චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර වලට අනුකූලව පවත්වන ලදී. එය ඉතා ඉහලින් පැවැත්විය|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
ඩාවින් හට දරුවන් දස දෙනෙක් සිටි අතර, ඔවුන් අතරින් දෙදෙනෙකු කුඩා අවදියේදී මියගොස් ඇත. දරුවන්ගේ නම් පහත සඳහන් පරිදි වේ.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
ඩාවින්ඇන්ජිනා පෙක්ටෝරිස් (angina pectoris)නම් වූ හෘද රෝගී තත්වයකින් පෙලුණු බව වර්ෂ 1882දී ඔහු පරීක්ෂා කළ වෛද්‍යවරුන් විසින් සොයා ගන්නා ලදී. ලොවට ඉමහත් සේවයක් ඉටු කළ මෙම ශ්‍රේෂ්ඨ ස්වභාව විද්‍යාඥයා වර්ෂ 1882 අප්‍රේල් මස 19 වන දින මෙලොවින් සමුගත් අතර, ඔහුගේ මරණය හෘද වස්තුව අකර්මන්‍ය වීම හේතුවෙන් සිදුවුණු බවට වෛද්‍යවරුන් විසින් නිගමනය කරන ලදී.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
ඩාවින් කෘතීන් බොහොමයක් රචනා කළ රචකයෙක් විය.ද වොයේජ් ඔෆ් ද බීගල් (The Voyage of the Beagle)නම් වූ කෘතිය තුලින් කතුවරයෙකු වශයෙන් තම නාමය ගොඩනංවා ගත් ඩාවින්, භූ විද්‍යාඥයෙකු වශයෙන් කටයුතු කරමින් දකුණු ඇමරිකාවේදී කෘතීන් කීපයක් පළ කළේය. කොරල්පර ජනනය වන ආකාරය පිළිබඳව ගවේෂණය කළ ඩාවින් ඒවාහි ඇලී ජීවත් වන බෙල්ලන් විශේෂයක් (Barnac‍les) පිළිබඳව කෘතියක් රචනා කළේය. ජීවී විශේෂයන්ගේ ආරම්භය පිළිබඳ වූ ‘‘ඔන් ද ඔරිජින් ඔෆ් ස්පයිසස්’’ (On the Origin of Spices) නම් කෘතිය ඩාවින්ගේ රචනා කෞෂල්‍ය මැනවින් විදහා දක්වන්නකි. වර්ෂ 1859 නොවැම්බර් 24 දින ඩාවින් විසින් ප්‍රකාශයට පත් කළ ඵය පරිණාමවාදී ජීව විද්‍යාවේ පදනම වශයෙන් සැලකිය හැක.|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
මිනිසාගේ පැවැත්ම (The Descent of Man) සහ මිනිසා හා සත්වයන් තුල ජනනය වන හැඟීම් විග්‍රහ කිරීම (The Expression of the Emotions of Man and Animals) පිළිබඳ වූ ග්‍රන්ථ සමාජය තුල සැලකිය යුතු බලපෑමක් ඇති කිරීමට සමත් විය. ශාක පිළිබඳව ඩාවින් රචනා කළ කෘතීන් අතරින් පහත සඳහන් ඒවා වැදගත් තැනක් ගනී.පරිණාමය හා සබැඳි වැරදි මත|||චාල්ස් ඩාවින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චාල්ස්_ඩාවින්
ජල විද්‍යාව(Hydrology) යනු, පෘථිවිය පුරාම ජලයේ සංචලනය, ව්‍යාප්තිය හා ගුණත්වය අධ්‍යයනය කිරීමයි. එනම්, එමගින් ජල චක්‍රය හෙවත් ජලාවර්තන චක්‍රය හා ජල සම්පත් යන දෙකම සැලකිල්ලට ගනී. ජල විද්‍යාව හදාරන්නාජල විද්‍යාඥයාහෙවත් Hydrologist ලෙස හඳුන්වන අතර ඔහු භූමිය,පාරිසරික විද්‍යාව,භෞතික භූගෝලීය විද්‍යාවහෝ සිවිල් සහ පාරිසරික ඉංජිනේරුකරණය යන ක්ෂේත්‍රයන් වල වැඩකරනු ලබයි.|||ජල විද්‍යාව‍|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජල_විද්‍යාව‍
ජල විද්‍යාවේ විෂය පථයට ජලය ඉතා වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටුකරනු ලබන ජලවායු ගුණ විද්‍යාව, පෘෂ්ඨීය ජල විද්‍යාව, ජල ප්‍රවාහන කළමණාකරණය සහ ජල ගුණාත්වය යනාදිය අන්තර්ගත වේ. සාගර විද්‍යාව හා කාලගුණ විද්‍යාව ඇතුළත් නොවේ. මන්දයත්, එම ක්ෂේත්‍රයන් වල ජලය යනු ඉතා වැදගත් අංශ වලින් එකක් පමණි.|||ජල විද්‍යාව‍|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජල_විද්‍යාව‍
ජල විද්‍යාත්මක පර්යේෂණයන් අපට වැදගත් වේ. මන්දයත්, එමඟින් අප ජීවත් වන ලෝකය මැනවින් අවබෝධ කර ගැනීමට අපට හැකියාව ලබාදේ. එසේම පාරිසරික ඉංජිනේරුකරණය, ප්‍රතිපත්ති හා සැළසුම්කරණය පිළිබද දැනුමක් ලබාදේ.|||ජල විද්‍යාව‍|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජල_විද්‍යාව‍
සහඝ්‍රයේ ගවේෂණාත්මක හා ඉංජිනේරුමය විෂයක් ලෙස ජල විද්‍යාව හැදින්විය හැකිය. උදාහරණයක් ලෙස ක්‍රි.පූ. 4000දී පමණ, කලින් මුඩු බිම් බවට පත්ව තිබූ ඉඩම්වල කෘෂිකාර්මික ඵලදායීතාවය ඉහල නැංවීම පිණිසනයිල්ගඟ හරහා වේල්ලක් ඉදිකරන ලදී. මැටියෙන් සාදන ලද තාප්ප නිසා මෙසපොටේනියානු නගරයන් ගංවතුරෙන් ආරක්ෂා විය. ශ්‍රික් ජාතිකයන් හා රෝම ජාතිකයන් වාරිමාර්ග/ඇළ මාර්ග ගොඩනඟා තිබේ. චීන ජාතිකයන්ද වාරිමාර්ග හා ගංවතුර පාලන කටයුතු පාලන කටයුතු කළ බවට චීන ඉතිහාසය සාක්ෂි දරයි. අතීත සිංහල ජාතිකයන්ද ශ්‍රී ලංකාව තුළ සංකීර්ණ වාරිමාර්ග කටයුතු ගොඩ නැංවීම සඳහා ජල විද්‍යාව භාවිතා කර තිබේ. විශාල ජලාශයන් අමුණු හා ඇලවල් ඉදි කිරීමට හැකියාව ලබාදුන් “බිසෝ කොටුව” සොයාගැනීම සම්බන්ධයෙන්ද ඔවුන් ප්‍රසිද්ධියක් උසුලයි. වැදගත්දෙය වන්නේ, මේවා දැනටමත් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පැවතීමයි.|||ජල විද්‍යාව‍|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජල_විද්‍යාව‍
ක්‍රි.පූ. 1වන සියවසේදී Marcus Vitruvius විසින් ජලවර්තන චක්‍රය පිළිබද දාර්ශනික න්‍යායන් විස්තර කරමින් කියා සිටියේ කඳුවලට පතනය වන වර්ෂාව පොළව මතු පිටට උරාගෙන පහත් බිම්වල උල්පත් වලට හා ගංගා වලට එකතුවන බවයි. වඩාත් විද්‍යාත්මක ප්‍රවේශයක් යොදා ගනිමින් ලියනාඩෝ ඩාවින් (Leonardo davinchi) සහ බර්නාඩ් පැලිසි (Bernard Palissy) ස්වාධීන ජල වර්ධන චක්‍රය පිළිබදව නිරවද්‍ය ඉදිරිපත් කිරීමකට එලඹෙන ලදී. ජල විද්‍යාත්මක විචල්‍යයන් ප්‍රමාණගත කිරීම ආරම්භ කල 17 වන සියවස තෙක් එය නොතිබිණි.|||ජල විද්‍යාව‍|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජල_විද්‍යාව‍
ජල විද්‍යාව පිළිබද නවීන විද්‍යාවේ ප්‍රමුඛයන් අතරට පියරේ පෙරෝල්ට් (Pierre Perrault), Edme Mariottle, එඩ්මන් හැලී (Edmund Hally) ඇතුලත් වේ. වර්ෂාපතනය, අතිරික්තය ජල ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ (කාණු/අඟල්) මිනුම්කරමින් සේන් නදියේ ජලප්‍රවාහයට වර්ෂාපතනය ප්‍රමාණවත් බව පෙරොල්ට් (Perrault) විසින් පෙන්වා දෙන ලදි. Mariottle විසින් ප්‍රවේශය සහ නදියේ හරස්කඩ පිළිබද මිනුම් සංයෝග කරමින් සේන් නදිය සම්බන්ධයෙන් තීරණයකට එළඹීමට උත්සාහ කරන ලදී.|||ජල විද්‍යාව‍|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජල_විද්‍යාව‍
රසායනික ජල විද්‍යාව යනු ජලයේ රසායනික ගති ලක්ෂණ අධ්‍යයනය කිරීමයි. පාරසරික ජල විද්‍යාව යනු ජීවීන් සහ ජල චක්‍රය පිළිබඳව අන්තර් ක්‍රියා අධ්‍යයනය කිරීමයි. ජල භූගෝල විද්‍යාව යනු ජලයේ ජල ධාරාවල පැවැත්ම හා චලනයන් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරීමයි. ජල තොරතුරු තාක්ෂණය යනු තොරතුරු තාක්ෂණය ජල විද්‍යාවට අනුවර්තනය කරමින් ජල සම්පත් හා යෙදවුම් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරීමයි. ජල මානව විද්‍යාව යනු ජලය හා ශක්තිය භූමිය හා ජල දේහ මතු පිටින් හා ශුද්‍ර දේශ ගුණයන් යටතේදීත් හුවමාරුවීම පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරීමයි. සමස්ථානික ජල විද්‍යාව යනු ජලයේ සමස්ථානික ගති ලක්ෂණ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරීමයි. මතුපිට ජල විද්‍යාව යනු පොලව මතුපිට ජල විද්‍යාත්මක ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරීමයි.|||ජල විද්‍යාව‍|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජල_විද්‍යාව‍
පෘථිවිය තුළ ජලයේ චලනයන් ආකාර ගණනාවකින් මැනිය හැක. මෙම තොරතුරු ජල සම්පත් පිළිබඳව අධ්‍යයනයට හා ජල චක්‍රයේ ක්‍රියාකාරකම් අධ්‍යයනයට වැදගත් වේ. පහත දී ඇති අයිතම ලැයිස්තුවේ ජල විද්‍යාඥයින් විසින් යොදා ගන්නා උපකරණ සහ ඒවායේ භාවිතයන් පිළිබඳව දක්වා ඇත. ඩිස්ට්‍රෝමීටරය වර්ෂණ රටාවන් අධ්‍යයනය වාෂ්පකරණය සයිමන්ගේ වාෂ්පීකරණ තැටිය කාන්දු මීටරය කාන්දු වීම්, පේසෝ මීටරය භූගත ජල පීඩනය හා භූගත ජල ගැඹුර ජලධාරා පරීක්ෂණ මගින් සෙවීම. රේඩාර් වළාකුළු ගති ලක්ෂණ වර්ෂණ සීඝ්‍රතා ගණනය කිරීම තුෂර හා හිම හඳුනා ගැනීම. වර්ෂා මානය වර්ෂණය සහ හිම වැටීමට අදාලයි. චන්ද්‍රිකා වසින ප්‍රදේශ හඳුනා ගැනීම වර්ෂණ සීඝ්‍රතාව ගණනය කිරීම, භූගත ආර්ද්‍රතාවය ආවරණය වන භූමිය හා භාවිතා වන භූමිය යන තොරතුරු සෙවීමට. සිලින් සයික්‍රෝමීටරය ආර්ද්‍රතාවය මැනීමට ප්‍රවාහ පරිමාණය, ප්‍රවාහ ගලායෑම සෙවීමට ටෙන්සියෝ මීටරය පසේ තෙතමනය මැනීමට, කාලපරායත පරාවර්තන මීටරය පසේ තෙතමනය මැනීමට ධාරිතා ඒෂණය පසේ තෙත මනය මැනීමට.|||ජල විද්‍යාව‍|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජල_විද්‍යාව‍
ජාන(genes)යනු සිය පරපුරේ ආවේනික ලක්ෂණ උරුම කරගන්නා ක්‍ර‍මය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිණිස ජීවිසෛලතුල පිහිටා ඇති ඒකක විශේෂයකි. ජාන විද්‍යාවෙන් (Genetics) කෙරෙන්නේ එසේ උරුමයට යන ලක්ෂණ කවරේද යන්න හඳුනා ගැනීම සහ එම ලක්ෂණ පරපුරෙන් පරපුරට උරුම වන්නේ කෙසේද යන්න විස්තර කිරීමයි.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
ඩී.එන්.ඒවිශ්වකෝෂ ව්‍යාපෘති පර්යේෂණයේදී ජාන ක්‍රියාකාරිත්වය ජීව රසායනික වශයෙන් නිර්වචනය කළ අන්දම බෙහෙවින් පළල් වූ බවත් ඵලප්‍රයෝජනයක් නැති ජානක්‍රියාකාරකම් පවා එයට අඩංගු වූ බවට ඇතැමුන් චෝදනා කළහ. එහෙත් නව පර්යේෂණයේදී ජාන ක්‍රියාකාරිත්වය යනුවෙන් සැලැකුවේ කිසියම් නිශ්චිත ප්‍ර‍තිඵලයන් ගෙන එන ජානක්‍රියාකාරකම් පමණි.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
ජෙනෝමය(Genome) යන්නෙන් අදහස් කරන්නේ ජීවියාගේ ජාන සමස්තයටයි. එය ඩී.එන්.ඒ වලින් කේතාංකනය (encode) වී ඇත. ( බොහෝ වයිරසයන්ගේ ජෙනොමයආර්.එන්.ඒවළින් කේතාංකනය වෙයි)ජෙනෝමයට ජාන මෙන්ම ඩී.එන්.ඒ/ආර්.එන්.ඒ වල කේතාංකනය නොවෙන අනුපිළවෙළද අයත්වේ.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
කිසියම් වැදගැම්ම්කට ඇති කටයුත්තක් ඉටුවන්නේ අපේ ජාන ප්‍ර‍මාණයෙන් 8.2%ක් වැනි සුළුතරයකින් පමණක් බව ආචාර්ය ගර්ට්න් ලුන්ටර්ගේ ප්‍ර‍ධානත්වයෙන්ඔක්ස්ෆර්ඩ් සරසවියේමිනිස් ජාන පිළිබඳ වෙල්කම් ට්‍ර‍ස්ට් මධ්‍යස්තානයේ විද්‍යාඥයන් කණ්ඩායමක් කළ පර්යේෂණ වලට අනුව හෙලිවෙයි. මේ ප්‍ර‍මාණය 1912දී ඩී.එන්.ඒ විශ්වකෝෂ ව්‍යාපෘතියේ පර්යේෂකයන් විසින් පළ කළ ප්‍ර‍මාණයට වඩා බෙහෙවින් අඩුය. ඩී.එන්.ඒ විශ්වකෝෂ ව්‍යාපෘතියට අනුව මිනිස් ජාන වලින් 80%ක්ම ක්‍රියාත්මකව පවතී.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
ඩී.එන්.ඒ විශ්වකෝෂ ව්‍යාපෘති පර්යේෂණයේදී ජාන ක්‍රියාකාරිත්වය ජීව රසායනික වශයෙන් නිර්වචනය කළ අන්දම බෙහෙවින් පළල් වූ බවත් ඵල ප්‍රයෝජනයක් නැති ජානක්‍රියාකාරකම් පවා එයට අඩංගු වූ බවට ඇතැමුන් චෝදනා කළහ. එහෙත් නව පර්යේෂණයේදී ජාන ක්‍රියාකාරිත්වය යනුවෙන් සැලැකුවේ කිසියම් නිශ්චිත ප්‍ර‍තිඵලයන් ගෙන එන ජානක්‍රියාකාරකම් පමණි.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
තම නිගමන වලට පැමිණිමේදී ආචාර්ය ගර්ටන් ලුන්ටර් සහ ඔහුගේ කණ්ඩායම මානව පරිණාමය සිදුවීමේදී වැදගත් වූ හා වැදගත්නොවූ ජානක්‍රියාකාරිත්වයන් මොනවාද යන්න මත වැදගත්යැයි සැලකිය හැකි ජාන ක්‍රියාකාරිකම් හඳුනාගෙන තිබේ. වසර මිලියන 100ක කාලයක් තුල ක්ෂීරපායී සත්වයන්ගේ සිට පරිණාමය වීමේදී අපේ ජෙනෝමයෙන් (Genome) කවර ප්‍රමාණයක් නිරන්තර වෙනස්කම් වලට භාජනය වීමෙන් වැලැකී සිටියේද යන්න හඳුනාගැනීම මේ පර්යේෂණයේදී අතිශයින් වැදගත් විය. ඊට හේතුව එසේ වෙනස් නොවූ ජානවල ආවේනික ක්‍රියාකාරිත්වය නොකඩවා පවත්වාගෙන යාම පරිණාමීය ක්‍රියාවලියට වැදගත් වන බැවිනි.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
මීයන්, හාවුන්, සුනඛයන්, අශ්වයන් සහ මනුෂයන් වැනි ක්ෂිරපායී සත්ව විශේෂයන්ගේ පරිගණක ගත කළ පූර්ණ ජාන අනුපිළිවෙල එකිනෙක හා සසඳා බැලීමෙන් ආවේණිය පවත්වා ගැනීමේදී වඩා වැදගත් වන ජාන ක්‍රියාකාරිත්වයන් හඳුනා ගත හැකි විය.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
ඔක්ස්ෆර්ඩ් සරසවි පර්යේෂණයේ මුල් නියමුවා වන ආචාර්ය ක්‍රිස් රාන්ඩ් පවසන අන්දමට මේ 8.2%ට අයත් හැම ජානයක්ම එක සමානව වැදගත් නැහැ. ශරීරය තුළ සිදුවන තීරණාත්මක ජීව විද්‍යාත්මක ක්‍රියාවන් වලට අවශ්‍යවන ප්‍රෝටීන් වලට හේතුවන්නේ මිනිස් ජාන වලින් 1%ක් පමණයි. ඊළඟට වැදගත් වන අනෙක් 7%න් කෙරෙන්නේ ප්‍රෝටීන් කේතාංකනය කිරීමේදී අවශ්‍ය පරිදි ශරීරයේ විවිධ කොටස්වල විවිධ අවස්ථා හා තත්වයන් යටතේ ජාන ක්‍රියාකරව‍න හා ක්‍රියාවිරහිත කරවන යතුරු මෙන් තටයුතු කිරීමයි. කොටින් කිව්වොත් මේ ජාන හුදෙක් පාලන හා නියාමන කටයුතු වල යෙදෙන ඒවායි. ආචාර්ය ලුන්තර් පවසන අන්දමට අපේ ජෙනෝමයේ ඇති ඉතිරි කොටස් ඇත්තටම වෙනස්වීම් වලට භාජනය වී පරිණාමයෙන් ශේෂවී ගිය ඩී.එන්.ඒ කේත (code) වලින් යුත් ඉඳුල්ය.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
“සිය පූර්වජයන්ගේ (ancestor) සිට පරිණාමය වීමේදී මේ සත්ව විශේෂ වලට අයත් ඇතැම් ඩී.එන්.ඒ වල විකෘතිවීම් ඇතිවෙනවා. ඒත් ඒ සත්වයන්ගේ ප්‍රයෝජනවත් ජාන අණුපිළිවෙල විකෘතිවීම් වලින් වලක්වා තබාගැනීමට පරිණාමයට මුල්වන ස්වාභාවිකවරණය වග බලාගන්නවා” යනුවෙන් තම පර්යේෂණය පිළිබඳව PLoS Genetics විද්‍යා සඟරාවට ලිපියක් ලියමින් අචාර්ය ලුන්ටර් විස්තර කරනවා. ඔහුගේ ලිපියට අනුව මෙහිදී ක්ෂීරපායී සත්වයන්ගේ ජෙනෝමය තුළ ඩී.එන්.ඒ පදාසයන් ඉවත් වී හෝ ඇතුළත් වී ඇති ආකාරය හඳුනා ගැනීම වැදගත් විය. ඩී.එන්.ඒ අනුපිළිවෙල තුළ එනිසා ඇති වන අහඹු වෙනස්වීම් හැරෙන කොට ඉතිරිය ස්වාභාවිකවරණය විසින් සුරකිව තබාගත් ක්‍රියාකාරී ඩීඒන්ඒ වශයෙන් සැලැකිය හැකි බවආචාර්ය ලුන්ටර්ගේ මතය විය.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
“අපේ මිනිස් ජෙනෝමයේ ක්‍රියාකාරී කොටස 8.2%ක් බව අප දැනගත්තා. ඒත් ඒ ප්‍ර‍තිශතයට අයත් හැම කොටසක්ම ජෙනෝමය තුළ පිහිටා තියෙන්නේ කොතැනද යන්න අපට කිව නොහැකියි. කෙසේ වෙතත් අප යොදාගත් විධික්‍ර‍මය හුදෙක් උපකල්පන මුල්කොටගත් එකක් නොවේ. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත් අපේ පර්යේෂණය ජෙනෝමය පිළිබඳ අපේ නිශ්චිත දැනුම හෝ ජාන වල ජීව විදයාත්මක ක්‍රියා හඳුනා ගැනීමට කිනම් ආකාරයක පරීක්ෂණ කළ යුතුද යන්න මත පදනම් වුවක්ද නොවේ” යැයි ද අචාර්ය ලුන්තර් පවසයි.|||ජාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජාන_විද්‍යාව
ජීව විද්‍යාවයනු ජීවීන් පිළිබඳ අධ්‍යනය සඳහා විශේෂ අවධානයක් සහිත විද්‍යාව යි. ජීව විද්‍යාව නම්, biology ය. Biology යන වචනය සෑදී ඇත්තේ bios (ජීවය) හා logos (අධ්‍යනය) යන වචන දෙක මඟින් ය. 'ජීවය' යන සංකල්පය අර්ථ දැක්වීම දුෂ්කර ය. විද්‍යාඥයන් ජීවය පිළිබඳ පිළිගත් නිර්වඡනයක් ලබාදීමට අපොහොසත් වී ඇත. 'ජීවය' යනු විශේෂ හා අද්විතීය දෙයකි. එය රසායන විද්‍යා හා භෞතික විද්‍යා නියම භාවිත කර පැහැදිලි කළ නොහැකි ය. ජීව විද්‍යාව ප්‍රධාන ශාඛා තුනක් යටතේ සැකසී ඇත. එනම් සත්ත්ව විද්‍යාව (සතුන් පිළිබඳ අධ්‍යනය), උද්භිද විද්‍යාව (ශාක පිළිබඳ අධ්‍යනය), ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව (ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිළිබඳ අධ්‍යනය) වේ.|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
මේ ජීව විද්‍යාව මගින් ජීවීන්ගේ ව්‍යුහය, කෘත්‍ය, වර්ධනය, සම්බවය, පරිනාමය සහ ව්‍යාප්තිය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරනු ලැබේ. එමගින් ජීවින් පිළිබඳව විග්‍රහ කරන අතර ඔවුන්ගේ කෘත්‍ය, ජීවින් ඇති වු ආකාරය සහ ස්වාභාවික පරිසරය සමග සහ එකිනෙකා අතර ඇතිවන අන්තර් ක්‍රියා පිළිබඳව හදාරනු ලැබේ. නූතන ජීව විද්‍යාවෙහි පදනම සෑදෙනුයේ එයට ආවේනික මූලධර්ම හතරකිනි. ඒවා නම් සෛලවාදය, පරිනාමය, ප්‍රවේනිය සහ සමස්ථිතියයි.|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
ජීව විද්‍යාව වෙනමම විද්‍යාවක් ලෙස සංවර්ධනය වුයේ 19 වන ශතවර්ෂයේ දී විදයාඥයන් විසින් ජීවීන් මූලික ලක්ෂණයන් හුවමාරු කරගන්නා බවට සොයා ගැනීමත් සමගය. ජීව විද්‍යාව මේ වන විට පාසල් වල සහ ලොව පුරා විශ්ව විද්‍යාල වල සම්මත විශයක් බවට පත්ව ඇත. ලොව පුරා වර්ෂිකව ජීව විද්‍යාව සහ වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳව විවිධ පර්යේෂණ පත්‍රකා ප්‍රකාශයට පත්වේ.|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
බොහෝ ජීව විද්‍යාත්මක හැදැරීම් විශේෂණය වු උප කොටස් වේ. සම්ප්‍රදායිකව ඒවා හදාරනු ලබන ජීවි විශේෂය අනුව වර්ගී කරණය කරනු ලබයි. එනම් උද්භිද විද්‍යාවේදී ශාක පිළිබඳව ද සත්ත්ව විද්‍යාවේදී සතුන් පිළිබඳවද ක්ශුද්‍ර ජීව විද්‍යාවේදී ක්ශුද්‍ර ජීවීන් පිළිබඳව ද අධ්‍යයනය කරනු ලබයි. ජීව විද්‍යාව තුලද එහි ක්ෂේත්‍රයන් අධ්‍යයනය කරනු ලබන ජීවින් සහ ඒවා හැදැරීම සඳහා භාවිතා කරන ක්‍රමෝපායන් අනුව තවදුරටත් බෙදීම් වලට ලක්වේ. ජෛව රසායන විද්‍යාවේදී ජීවයෙහි මූලික රසාහයනය පිළිබඳවද, අනුක ජීව විද්‍යාවෙහිදී ජීවි අනු අතර ඇති සංකිර්ණ අන්තර් ක්‍රියා පිළිබඳවද, සෛල ජීව විද්‍යාවේදී සියළු ජීවීන්ගේ මූලික නිර්මාපක ඒකකය වන සෛලය පිළිබඳවද අධ්‍යයනය කරනු ලබයි. භෞත වේදය මගින් ජීවීන්ගේ භෞතික සහ රසායනික ක්‍රියාකාරීත්වයන් පිළිබඳවද පරිසර විද්‍යාව මගින් විවිධ ජීවීන් ඔවුන්ගේ බාහිර පරිසරය සමග අන්තර් ක්‍රියා සිදු කරන ආකාරය පිළිබඳවද හදාරනු ලැබේ.ජීව විද්‍යාව මගින් මිනිස් දේහයේ කුුියාකාරිත්වය පිළිබඳවද හදුනාගැනීමට හැක|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
ජීව විද්‍යාව තනි සංගත ක්ෂේත්‍රයක් ලෙසට යන සංකල්පය ඇති වුයේ 19 වන ශත වර්ෂයේ වුවද ආදි ග්‍රීක සහ රෝම ඉතිහාසයෙහි විසු ගැලන් සහ ඇරිස්ටෝටල් ගේ සම‍යෙහි වු සම්ප්‍රදායික වෛද්‍ය විද්‍යාව සහ ස්වාභාවික ඉතිහාසය යන යුග වලදී පවා ජීව විද්‍යාව පැවතී ඇත. මේවා මධ්‍ය යුගයේදී විසු මුස්ලිම් ජාතික වෛද්‍ය වරුන් වු අල්-ජාහිස්, ඇවිසෙනා, ඇබෙන්සෝ සහ ඉබන් අල්-නෆීස් විසින් තවදුරටත් සංවර්ධනය කරන ලදී. යුරෝපීය පුනරුද සමයෙහි සහ මුල් නූතන අවධි වලදී ජීව විද්‍යාත්මක සංකල්පයන් වඩාත් විප්ලවකාරි ලෙස යුරෝපයෙහි ඇති වු අතර එමගින් අනුභවෛකවාදය හා බොහෝ නව ජීවීන් සොයා ගැනීම පිළිබඳව උනන්දුවක් ඇති වුණි. මෙකී ක්ෂේත්‍රයෙහි පුරෝගාමීන් වුයේ වෙසාලියස් සහ හාවිය. ඔවුන් භෞත විද්‍යාව පිළිබඳව පරීක්ෂණ සිදු කරන ලද අතර ඒ පිළිබඳව ඉතා සැලකිල්ලෙන් අධ්‍යයනය කරන ලදහ. ලිනෙයස් සහ බෆන් යන ස්වාභාවික වාදීන් ජිවයෙහි විවිධත්වය පිළිබඳව , පොසිල සාක්ෂි සහ ජීවීන්ගේ වර්ධනය හා හැසිරීම පිළිබඳව අධ්‍යයනය කළහ. අන්වීක්ෂීය සොයා ගැනීම් මගින් මින් පෙර හදුනානොගත් ක්ෂුද්‍ර ලෝකය පිළිබඳව හෙලිදරවු වු අතර එමගින් සෛල වාදය සදහා මූලික අඩිතාලම වැටුණි. ස්වාභාවික දේව ධර්ම ශාස්ත්‍රය පිළිබඳව වු වැදගත්කම මගින් කාර්මික චින්තනය. පිළිබඳව සොයා ගැනීම් සිදුවු අතර එමගින් ස්වාභාවික ඉතිහාසයෙහි වර්ධනය ශක්තිමත් කරන ලදී.|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
18 සහ 19 වන ශත වර්ෂ වලදී සිටම උද්භිද විද්‍යාව සහ සත්ව විද්‍යාව විද්‍යාත්මක ක්ෂේත්‍රයක් ලෙස පිලිගැනීමට ලක්වුණි. ලැවොයිසියර් සහ අනෙකුත් භෞතික විද්‍යාඥයින් භෞතික විද්‍යාව හා රසායනික විද්‍යාව හරහා සජීවි සහ අජීවි ලෝකය එකිනෙක සම්බන්ධ කිරීමට උත්සාහ ගත්හ. ඇලෙක්සැන්ඩර් වොන් හම්බෝල්ට් වැනි ගවේශණාත්මක ස්වාභාවික වේදීන්කු විසින් ජීවින් සහ ඔවුන‍්ගේ බාහිර පරිසරය අතර අන්තර් සම්බන්ධ‍තාවය පිළිබඳව පර්යේෂණ සිදු කරන ලදී. තවද භූගෝලීයව මේවා අතර වු සම්බන්ධතාවය විග්‍රහ කිරීමට ජෛව භූ ගෝල විද්‍යාව, පරිසර විද්‍යාව සහ චර්යා විද්‍යාව සදහා මූලික පදනම ඇති කරන ලදී. ස්වභාව වාදින් විසින් සාරාත්ම වාදය පිළිබඳව මත බැහැර කිරීමට පටන් ගත් අතර ඔවුන් විසින් ජීවින්ගේ න්‍යෂ්ඨ වීම සහ අනිත්‍යතාවය පිළිබඳව සලකා බැලීමේදී ඇති වැදගත්කම පෙන්වා දුන්හ. සෛල වාදය මගින් ජීවයෙහි මූලික ව්‍යුහය පිළිබඳව නව අර්ථ කථනයක් ලබාදෙන ලදී. මේවායෙහි වර්ධනයත් සමග සහ කලල විද්‍යාව හා පාෂාණ ධාතු විද්‍යාව මගින් චාල්ස් ඩාවින් විසින් ස්වාභාවික වරණය මගින් පරිණාමය සිදුවීම පිළිබඳව සංකල්පය ඉදිරිපත් කරන ලදී. 19 වන ශතවර්ෂයේ අගභාගයේදී ස්වාභාවික ජනන වාදයෙහි නිමාව දුටු අතර රෝග ඇති වීම සදහා විෂබීජ වල ඇති දායකත්වය පිළිබඳව සංකල්පය බිහිවුණි. නමුත් උරුම වීම පිළිබඳව ඇති ක්‍රියා පටිපාටිය තව දුරටත් අබිරහසක් බවට පත්ව ඇත.|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
20 වන ශතවර්ෂයෙහි මුලභාගයේදී මෙන්ඩල්ගේ ක්‍රියාකාරකම් නැවත සොයා ගැනීමත් සමගම තෝමස් හන්ට් මෝගන් සහ ඔහුගේ ශිෂ්‍යයන් විසින් ප්‍රවේනි විද්‍යාවෙහි සීඝ්‍ර සංවර්ධනයක් සිදු කරන ලදී. 1930 දී නව ඩාවින් වාදයෙහි ජනගහනයක ප්‍රවේනි විද්‍යාව සහ ස්වාභාවික වරණය මගින් මෙකී වර්ධනය සිදුවුණි. වොට්සන් සහ ක්‍රික් විසින් DNA වල ව්‍යුහය පිළිබඳව යෝජනා කිරීමත් සමගම මෙකී නව සංකල්පයන් වඩාත් සීඝ්‍රව වර්ධනය වුණි. ජාන කේත වල සොයා ගැනීමත් සමගම ජීව විද්‍යාව සියළුම ජීවීන් සහ ජීවී කාණ්ඩ පිළිබඳව විග්‍රහ කෙරෙන්නක් ලෙස ද සෛල සහ අනුක ජීව විද්‍යාව පිළිබඳව විග්‍රහ කෙරෙන ක්ෂේත්‍රයක් ලෙසද බෙදීමකට ලක්වුණි. විසිවන ශතවර්ෂයෙහි අග භාගයේදී ජීනෝමය සහ Proteomic යන ක්ෂේත්‍ර වල සොයා ගැනීමත් සමගම මෙකි රැල්ලෙහි වෙනස්වීම් ඇති වුණි. මෙහිදී ජීවින් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන විද්‍යාඥයින් අණුක තාක්ෂණය පිළිබඳවද අණුක සහ සෛල ජීව විද්‍යාඥයින් ජාන හා බාහිර පරිසරය අතර සම්බන්ධතාවය පිළිබඳවද අධ්‍යයනය කළහ. තවද ජීවීන්ගේ ස්වාභාවික ගහනයක ජාන පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන ලදී.|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
අණුක ජීව විද්‍යාව මඟින් ජීව විද්‍යාවේ අණුක මට්ටමින් හදාරයි. ජීව විද්‍යාවේ අනෙකුත් පැති කඩවල වන ප්‍රවේනිය හා ජීව රසායන විද්‍යාව සමඟ මෙය සමපාත වේ. අණුක විද්‍යාවෙන් සෛලවල පවතින විවිධ අන්තර් ක්‍රියා (DNA, RNA , ප්‍රෝටීන නිෂ්පාදනය, අණුක මට්ටමින් හදාරන අතර මෙම අන්තර් ක්‍රියා පාලනය වන අයුරු ද අධ්‍යනය කරයි.|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
සෛල ජීව විද්‍යාවෙන් සෛලවල කායික ක්‍රියා අධ්‍යයනය කරන අතර හැසිරීම්, අන්තර්ක්‍රියා පරිසරය (සෛලික) ගැන අධ්‍යයනය කරයි. මෙය අන්වීක්ෂ හා අණුක මට්ටමින් කෙරේ. සෛලික ජීව විද්‍යාව තනි සෛලික ජීවී ආකාර වන බැක්ටීරියාත් විශේෂිත වූ බහු සෛලික ජීවී ආකාර වන මානවයන් ගැන පරීක්ෂණ කරයි. ජීව විද්‍යාවට සෛලවල සංඝටක හා ඒවා කෙසේ ක්‍රියා කරයි ද යන්න අධ්‍යයනය කිරීම ප්‍රධාන තැනක් ගනී. සෛලික හා අණුක ජීව විද්‍යාවෙන් සෛල ආකාරවල සමානතා හා අසමානතා එක්සත් කේටාවක් උත්පාදනය කරන අතර එක් සෛල ආකාරය ඉහත ක්‍රියා අධ්‍යයනය කිරීමෙන් ඒවා තවත් සෛල ආකාරවල එම ක්‍රියා වන ආකාරය පිළිබඳ තක්සේරුවක් ගත හැක.|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
ජාන විද්‍යාව ජාන ප්‍රවේණිය, එක් එක් ජීව ආකාරවල විශමතා පිළිබඳ විද්‍යාවයි. ජානවල ප්‍රෝටීන නිෂ්පාදනය සඳහා තොරතුරු අඩංගු වන අතර එම ප්‍රෝටීන මඟින් බොහෝ දුරට, (කලින් සම්පූර්ණයෙන්ම තීරණය නොවූ අවසාන රූප ආකාරය තීරණය කරයි. නවතම පරීක්ෂණවලට අනුව ජාන විද්‍යාව, ජානයක ක්‍රියාකාරීත්වය පිළිබඳ පරීක්ෂණ හා ජාන අන්තර් ක්‍රියාවල සංස්ලේෂණවලට උපකරණ සපයයි. ජීවීන්ගේ ප්‍රවේණි ද්‍රව්‍යවල ප්‍රවේණිය සඳහා අවශ්‍ය තොරතුරු DNA අණුවල රසායනික ව්‍යුහයේ අඩංගු වී ඇත. සංවර්ධනය වීම පිළිබඳ ජීව විද්‍යාවේ ජීවීන් වර්ධනය හා ජීවීන් ප්‍රමාණය වැඩිම හා වර්ධනය වන ආකාරය අධ්‍යයනය කරයි. මෙය කළල විද්‍යාවෙන් පටන්ගෙන සෛලවල වර්ධනය විකිරණය වීම රූපාකාර බවට පත් වීම් ජාන මඟින් පාලනය වන ආකාරය අධ්‍යයනය කරයි. රූපාකාර බවට පත්වීම යන්නෙන් අදහස් කරන්නේ පටක, ඉන්ද්‍රිය, බවට පත්වීමයි. වර්ධක විද්‍යාවට යොදා ගන්නා ආකෘතික ජීවීන් වන්නේ පට පණුවා, පළතුරු මැස්සා, සීබ්‍රා මාළුවා, මීයා සහ වල් පැලෑටියක් වන ඇබිඩෝප් චීස් තැලියානා යොදා ගනී.|||ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජීව_විද්‍යාව
ජෛව තාක්ෂණය යනු ජෛව විද්‍යාව මත පදනම්ව ඇති තාක්ෂණයක් වන අතර විශේෂයෙන්ම මෙය කෘෂිකර්මය ආහාර විද්‍යාව සහ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයන් හි සිදු වන භාවිතයන් සදහා යොදා ගනී. එක්සත් ජාතීන්ගේ ජෛව විවිධත්වය පිළිබදව හෝ සම්මුති‍ෙයහි සදහන් වන ආකාරයට ජෛව තාක්ෂණය අර්ථ දක්වා ඇත්තේ,|||ජෛව තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_තාක්ෂණය
“විශේෂිතත වූ ප්‍රයෝජනයක් ලබාගැනීම සදහා නිෂ්පාදනයක් හෝ ක්‍රියාවලියක් නවීකරණය කරනු පිණිස ජෛව විද්‍යාත්මක පද්ධති, ජීවීන් හෝ එහි ව්‍යුත්පන්නයන් සදහා තාක්ෂණය යොදා ගැනීමයි.”|||ජෛව තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_තාක්ෂණය
ජෛව තාක්ෂණය බොහෝ අවස්ථාවලදී 21 වන ශත වර්ෂයෙන් ප්‍රවේනි ඉන්ජිනේරු විද්‍යාව හැදින්වීම සදහා ලබාදුණි. කෙසේ වුවද මෙමගින් මිනිසුන්ගේ අවශ්‍යතාවය මත පදනම්ව ජීවී ද්‍රව්‍යය නවීකරණය වීමක් සිදු කෙරිණි. දේශීය ශාක වර්ග වඩාත් හොද අස්වැන්නක් ලැබෙන පරිදි ස්වාභාවික වර්ණය සහ දෙමුහුන් කිරීම මගින් නවීකරණය කෙරුණි. ජෛව ඉංජිනේරු විද්‍යාව යනු සියළුම ජෛව තාක්ෂණික යොදා ගැනීම් මත පදනම් වූ විද්‍යාවකි. නූතන තාක්ෂණය සහ නව ප්‍රවේශයන් සංවර්ධනය වීමත් සමගම සාම්ප්‍රදායික ජෛව තාක්ෂණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය තුළ නිම්වළලු පුළුල් වූ අතර ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදනයන් වන ගුණාත්මක බව වර්ධනය කරමින් එම පද්ධතිවල නිෂ්පාදන හැකියාව ඉහළ නැංවුණි.|||ජෛව තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_තාක්ෂණය
1971 ට ප්‍රථම ජෛව තාක්ෂණය යන යෙදුම ප්‍රාථමික වශයෙන් යොදා ගැනුනේ ආහාර නිෂ්පාදනය සහ කෘෂිකර්මාන්තයේදීය. 1970 වේ සිට එය බටහිර විද්‍යාත්මක සංවිධාන මගින් විද්‍යාගාර මත පදනම් වූ ක්‍රමෝපායන් ලෙස ජෛව විද්‍යාත්මක පර්යේෂණයන් සදහා අන්තර්ගත කරන ලදී. ඩී.එන්.ඒ ප්‍රතිසංයෝජනය, පටක වර්ධක මාධ්‍යයක් ලෙස භාවිතා කිරීම, ජීවී ශාක තුළ තිරස් ජාන ප්‍රවාහනය සහ ධාරක ජීවියෙකු තුළට බැක්ටීරියාවක් වාහකයා ලෙස භාවිතා කරමින් ඩී.එන්.ඒ ප්‍රවාහනය කිරීම මේ සදහා නිදසුන්ය. සත්‍ය වශයෙන්ම මෙම විග්‍රහ කෙරුම අතීතයේ දී සහ නූතනයේදී කාබනික ද්‍රව්‍යයන් භාවිතා කරමින් ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩිකර ගැනීම සදහා සිදු කරන ලද සියළුම ක්‍රමෝපායන් හැදින්වීම සදහා පුළුල් වශයෙන් භාවිතා කළ යුතු වේ. එමනිසා මෙම යෙදුම පහත ආකාරයට ද අර්ථ දැක්විය හැකිය. “දේශීය හෝ විද්‍යාත්මක දැනුම භාවිතා කරමින් ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් හෝ උසස් ජීවීන්ගේ සෛල සහ පටක කළමණාකරණය කරමින් ආහාර කර්මාන්තයෙහි සහ එහි පාරිභෝගිකයන් හට තත්වයෙන් උසස් වෙළද ද්‍රව්‍ය සහ සේවාවක් සැපයීමයි.|||ජෛව තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_තාක්ෂණය
ජෛව තාක්ෂණය ප්‍රවේනි විද්‍යාව, අනුක ජීව විද්‍යාව, ජෛව රසායනය, කළල විද්‍යාව සහ සෛල ජීව විද්‍යාව සමග සම්බන්ධතා දක්වන අතර ඒවා රසායනික ඉංජිනේරු විද්‍යාව, තොරතුරු තාක්ෂණය සහ රොබෝ විද්‍යාව වැනි ප්‍රායෝගික සංකල්පයන් සමග ද සම්බන්ධතා පවතී. ව්‍යාධි ජෛව තාක්ෂණය මගින් ප්‍රයෝජනවත් ප්‍රතිඵල ලබාගත හැකි පරිදි ව්‍යාධි ජනකයින් සහ ඔවුන්ගේ ව්‍යුත්පන්නයන් උපයෝජනය කරන ආකාරය පිළිබදව විස්තර කරනු ලබයි.|||ජෛව තාක්ෂණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_තාක්ෂණය
ජීව රසායන විද්‍යාව,ජෛව රසායන විද්‍යාවඑසේත් නැත්නම්ජෛව රසායනවේදයයනු ජීවින්ගේ සිරුර තුළ සිදුවන රසායනික ප්‍රතික්‍රියා පිළිබදව සිදුකරන අධ්‍යයනයයි. මෙහිදී ප්‍රෝටීන, කාබෝහයිට්‍රේට, ලිපිඩ, න්‍යෂ්ටික අම්ල සහ වෙනත් ජෛව අණු වැනි සෛලීය ද්‍රව්‍යවල ව්‍යුහය හා කෘත්‍ය පිළිබදව අධ්‍යයනය කරනු ලබයි. රසායනික ජීව විද්‍යාව (Biochemistry) මගින් ජෛව රසායනික විද්‍යාවේ ඇති වන යම් යම් ගැටළුවලට රසායනික සංස්ලේෂණය මගින් විසදුම් ලබාදේ.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
විවිධ ආකාරයේ ජෛව අණු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබුණද ඒවායින් බොහෝමයක් සංකීර්ණ විශාල බහු අවයවික අණු වන අතර (Polymers) මේවා සෑදි ඇත්තේ ඒ හා සමාන පුනරාවර්ථනය වන ඒක අවයවික කුඩා උප ඒකක මගිනි. (Monomers) ඉහත සදහන් කළ බහු අවයවික ජෛව අණු සදහා විවිධ ආකාරයේ උප ඒකක වර්ග ඇත. උදාහරණයක් ලෙස ප්‍රෝටීන යනු ඇමයිනෝ අම්ල 20 ක් ‍හෝ වැඩි ප්‍රමාණයකින් සෑදි ඇති බහු අවයවිකයකි. ජෛව රසායනික විද්‍යාවේදී ප්‍රෝටීන වැනි වැදගත් ජෛව අණුවල රසායනික ගුණාංගයන් පිළිබදව අධ්‍යයනය කරනු ලබයි. උදාහරණයක් ලෙස එන්සයිම මගින් උත්ප්‍රේරණය වන ප්‍රතික්‍රියා පිළිබදව මෙහිදී අධ්‍යයනය කරයි.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
සෛල පර්වෘත්තියෙහි සහ අන්තරාසර්ග පද්ධතියෙහි ජෛව රසායනික විද්‍යාව පිළිබද වඩාත් පුළුල් ලෙස විග්‍රහ කර ඇත. ජෛව රසායනික විද්‍යාවේ වෙනත් ක්ෂේත්‍රයන් වනුයේ ඩී.එන්.ඒ සහ ආර්.එන්.ඒ වැනි ජාන කේත , ප්‍රෝටීන් සංස්ලේෂණය, සෛල පටලවල පරිවහණය සහ සංඥ‍ා ගමනා ගමනය පිළිබදව කරන අධ්‍යයනයන්ය.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
ජෛව රසායන විද්‍යාව (ග්‍රීක භාෂාවෙන් βίος, bios, ‘ජීවිතය’ හා ඊජිප්තුව භාෂාවෙන් kēme , ‘පෘථිවිය’) යනු සජීවී පටකවල රසායනික ක්‍රියාකාරිත්වය අධ්‍යයනය කිරීමයි. ප්‍රෝටීන , කාබොහයිඩ්‍රේට් , ලිපිඩ , න්‍යෂ්ටික අම්ල හා අනෙකුත් ජෛව අණු වැනි සෛලික අංගවල ක්‍රියාකාරිත්වය හා ව්‍යුහය පිළිබදව කටයුතු කරයි. ජෛව රසායනය තුළින් නැගෙන බොහෝ ප්‍රශ්නවලට රසායනික විශ්ලේෂණ තුළින් දියුණු කරන ලද මෙවලම් භාවිතයෙන් පිළිතුරු සැපයීමට රසායනික ජිව විද්‍යාව උත්සාහ දරයි.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
විවිධ ජෛව අණු විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබුණ ද බොහොමයක් එක සමාන පුනරාවර්තී උප ඒකක (ඒක අවයවක ලෙස හදුන්වන) විශාල සංඛ්‍යාවක එකතුවෙන් ඇතිවන විශාල හා සංකීර්ණ අණු වෙයි. (බහු අවයවක ලෙස හදුන්වන) සෑම බහු අවයවක ජෛව අණු කණ්ඩායමකටම වෙනස් උප කොටස් කාණ්ඩ ඇත. උදාහරණ ලෙස ප්‍රෝටීන් යනු ඇමයිනෝ අම්ල 20 ක් දක්වා හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයකින් සෑදී ඇති බහු අවයවයකි. ජෛව රසායනය ප්‍රෝටීන් වැනි වැදගත් ජෛව අණුවල රසායනික ගුණ අධ්‍යයනය කරයි. විශේෂයෙන් එන්සයිමීය උත්ප්‍රේරක ප්‍රතික්‍රියාවල රසායනය.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
සෛල පරිවෘත්තීය හා අන්තරාසර්ග පද්ධතියෙහි ජෛව රසායනය පුළුල් ලෙස විස්තර කර ඇත. ජෛව රසායනයේ අනෙකුත් අංශවලට ප්‍ර‍ෙව්ණි කේත (DNA , RNA) , ප්‍රෝටීන් සංස්ලේෂණය , සෛල පටල ප්‍රවාහනය හා සංඥා සම්ප්‍රේෂණය ඇතුළත් වේ.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
මෙම ලිපියෙන් සාකච්ඡා කෙරෙන්නේ භෞමික ජෛව විද්‍යාව පිළිබදව පමණි. කාබන් සහ ජලය පදනම් කරගත් දැනට පවතින සියලු ජීවී ප්‍රභේද පැවැත එන්නේ එකම පොදු පූර්වජයාගෙන් නිසා ඒවාට පවතිනුයේ සමාන ජෛව රසායනයි. වෙනස් ජෛව අණුවල අත්පුරුව වැනි මූලිකවම පදනමක් නොමැති දේවලට පවා එය එසේමය. විකල්ප ජෛව රසායනයක් පැවතීම හෝ එහි ප්‍රායෝගික බව නොදන්නා කරුණකි.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
මුල් කාලයේදී , ජීවය පවතින දෑ නවීන විද්‍යාවේ නියමයන්වල විෂයක් නොවන අතර අජීවී දෑ නවීන විද්‍යාවේ නියමයන්වල විෂයක් යන්න පොදු මතයක් විය. එය එසේ ප්‍රකාශ වූයේ ජීවිකොටස් වලට පමණක් තවත් ජීවි අණු බිහිකළ හැක යන මතයේ සිටියි. ඉන් පසු 1828 දී ෆෙඩ්රික් වෝලර් (Fredrich Wohler) විසින් යූරියා සංස්ලේෂණය නමින් ලිපියක් පල කරන ලද අතර එහිදී ඔහු විසින් කාබනික ‍සංයෝගයන් කෘතීමව නිපදවිය හැකි බව ඔප්පු කර පෙන්වන ලදී.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
ජෛව රසායන නවීන විද්‍යාවේ උදාව ලෙස සලකනුයේ ප්‍රථම එන්සයිමය වන ඩයස්ටේස් යලි සොයා ගැනීමයි. (diastase) (අද එය හදුන්වන්නේ ඇමයිලෙස් නමිනි.) එය 1833 දී ඇන්ඩෙස්මේ පේයන් විසින් සොයා ගන්නා ලදී. ඉන්පසු 1896 දී එඩ්වර්ඩ් බුච්නර් (Eduard Buchner) විසින් සෛලයක් පිටත සිදුවන ජෛව රසායනික ක්‍රියාවලියක් ආදර්ශනය ‍කළේය. ඒ යීස්ට් සෛල මගින් මධ්‍යසාර සෑදෙන පැසවීමේ ක්‍රියාවලියයි. එසේ වුවත් “ජෛව රසායන නවීන විද්‍යාව” වචනය මූලිකව භාවිතා වී ඇත්තේ 1882 දීය. කෙසේ වෙතත් එය සාමාන්‍ය පිලිගැනීමට ලක්වූයේ ජර්මන් ජාතික රසායන නවීන විද්‍යාඥයෙකු වූ කාලර් නෙයුබර්ගේ යටතේ 1903 දීය. මෙයට පෙර එම කාලයේදී එය හැදින්වූයේ කායික රසායන නවීන විද්‍යාව වශයෙනි. ඉන්පසුව 20 වන සියවසේ මැද භාගය වන තුරු එය එතරම් උසස් තත්ත්වයකට නොපැමිණි අතර 20 වන සියවසේ මැද භාගයේදී සොයාගත් නවීන විද්‍යාත්මක උපකරණයක් වන වර්ණ ඡායාරූපකරණයන්, X කිරණ විවර්තනය, NMR වර්ණාවලීක්ෂයන්, විකිරණ හා සමස්ථානික නාමකරණයන්, ඉලෙක්ට්‍රෝන අන්වීක්ෂයන් හා අණුකමය ගති ආදර්ශකය (Molecular Dynamic Simulation) වැනි උපකරණවල උදවුව හරහා විවිධවූ අණු හා සෛලවල පරිවෘත්තීය ක්‍රියාවලීන් පිළිබදව සවිස්තරාත්මක විශ්ලේෂණයන් කිරීමට හැකියාව ලැබුණි. එහිදී ග්ලයිකෝසිස් හා කර්බ් චක්‍රය (ස්ට්‍රික් අම්ල වක්‍රය) උදාහරණ වේ.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
ජෛව රසායන ඉතිහාසයේ අද්විතීයිය යොදාගැනීමක් වන්නේ ජානය සොයා ගැනීමක් එය මගින් සෛල තුළ තොරතුරු හුවමාරු වන අයුරු හඳුනාගැනීමත් ජෛව රසායන නවීන විද්‍යාවේ මෙම කොටස අණුක ජීව නවීන විද්‍යාව ලෙස හදුන්වයි. 1950 දී ජේම්ස් ඩී. වොට්සන්, ෆ්රැන්සිස් ක්‍රික්, රොසැලින්ඩ් ෆ්රැන්ක්ලින් හා මයුරිස් විල්කින්ස් යන පුද්ගලයන් විසින් DNA වල ව්‍යුහය හා එහි තොරතුරු හුවමාරුව සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාකාරී වු වැදගත් පුද්ගලයන් වේ. ජෝර්ජ් බීඩ්ල් හා එඩ්වඩ් ටැටුම් විසින් දිලීර වල එක් එන්සයිමයක් එක් ජානයක් ක්‍ නිපද වීම ආදර්ශනය කිරීම නිසා 1958 දී නොබෙල් ත්‍යාගය දිනා ගන්නා ලදී. 1988 දී කොලින් පිත්ෆෝක් DNA සාක්ෂි තුලින් අණාවරණය කරගත් දත්ත හේතුවෙන් වරදකරු වු ප්‍රථම පුද්ගලයා වූ අතර එය අධිකරණ වෛද්‍ය නවීන විද්‍යාවේ නව කොටසක් විය. ඉතා මෑතදී ඇන්ඩෘ z ෆයර් හා ක්රෙයිග් සී.මෙලොයි (Craig C. Mello) විසින් 2006 දී RNA නිරෝධනය (RNA interference [RNA I ]) සොයා ගැනීම වෙනුවෙන් 2006 වසරේ නො‍ෙබල් ත්‍යාගය ද හිමි වුණි.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
අද මයිකල් ඊ. සුගාර් විසින් පිහිටුවන ලද පරිදි ජෛව රසායන නවීන විද්‍යාව කොටස් තුනකි. ශාක ජෛව රසායන නවීන විද්‍යාව තුලින් ස්වයංපෝෂී ජීව කොටස් ප්‍රභාසංස්ලේෂණය පිළිබදව හා වෙනත් ශාකවල විශේෂිත ජෛව රසායනික ක්‍රියාවලි අධ්‍යයනයත් , සාමාන්‍යය ජෛව රසායන නවීන විද්‍යාව තුලින් සත්ව හා ශාකවල ජෛව රසායන ක්‍රියාවලින් හා මනුෂ්‍ය/ වෛද්‍ය/ ඖෂධ ජෛව රසායන නවීන විද්‍යාව තුලින් මිනිසුන්ගේ හා විවිධ වූ රෝගාබාධවල ජෛව රසායනික ක්‍රියාවලිය අධ්‍යයනය කෙරේ.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
ජෛව රසායනයේ පරීක්ෂණයන් ජෛව රසායනයටම අදාල විශේෂ තාක්ෂණික ක්‍රම භාවිතයට ගනී. නමුත් දැන් වැඩි වශයෙන් මේවා ප්‍රවේණි විද්‍යාව , අණුක ජීව විද්‍යාව හා භෞතිකයේ තාක්ෂණික ක්‍රම හා අදහස් සමග සම්බන්ධ වේ. ඒවායේ තාක්ෂණික ක්‍රම හා අන්තර්ගතය අතින් කොටස් අතර කිසිම විටෙක පැහැදිලි වෙන් කිරීමක් නොතිබුණි. නමුත් අතීත‍යේ මෙම අංශවල සාමාජිකයන් විශාල ලෙස වෙන් කර තිබිණි. වර්තමානයේ අණුක ජීව විද්‍යාව හා ජෛව රසායනය යන අංශ එකිනෙක හුවමාරු කළ හැකි තරම්ය. පහත දැක්වෙන්නේ එම ක්ෂේත්‍ර අතර සබඳතාව දක්වන පටිපාටිකයකි.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
· ජෛව රසායනය යනු ජීව පටක තුළ සිදුවන රසායනික ද්‍රව්‍ය හා ජෛව ක්‍රියාවලි පිළිබඳ අධ්‍යයනයයි. ජෛව රසායනඥයන් ජෛව අණුවල ව්‍යුහය හා ක්‍රියාව පිළිබඳ ප්‍රභලව අවධානය යොමු කරයි. ජෛව ක්‍රියාවලි පිටුපස රසායනය අධ්‍යයනය හා ජීවීය ලෙස සක්‍රීය අණු සංස්ලේෂ්ණය ජෛව රසායනයේ උදාහරණ ලෙස දැක්විය හැක.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
· ප්‍රවේණි විද්‍යාව පටකවල ප්‍රවේණි වෙනස්කම් මගින් ඇතිවන ප්‍රතිඵල නොසිත්ත දර්ශය පිළිබඳ අධ්‍යයනයයි. සාමාන්‍ය සංරචකයක නොමැති වුවද මෙය තාර්කිකව නිගමනය කළ හැක. (උදා - ජානය) නොහික්ත දර්ශ සමග හෝ ස්වාභාවික රූපානුදර්ශය සමග සංසන්දනය කළහ. ක්‍රියාකාරී කොටස් එකක් හෝ කිහිපයක් නොමැතිවීමෙන් ඇතිවන විකෘති දර්ශ පිළිබඳව - අධ්‍යයනය ද මෙහිදී සිදු කෙරේ. එවන් අධ්‍යයන වලින් සිදු කරන සරල අර්ථ දැක්වීම් ජාන අන්තර්ක්‍රියා මගින් ව්‍යාකූලත්වයකට පත් කළ හැකි වේ.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
· අණුක ජීව විද්‍යාව යනු ප්‍රවේණි ද්‍රව්‍ය ගුණනය වීම, පිටපත් කිරීම හා පරිවර්තනය කිරීම වැනි ක්‍රියාවලිවලට ආධාර දෙන අණු පිළිබඳ අධ්‍යයනයයි. අණුක ජීව විද්‍යාවේ ප්‍රධානම පදනම වන්නේ ප්‍රවේණි ද්‍රව්‍යය RNA බවට පිටපත් වී ප්‍රෝටීන බවට පරිවර්තනය වීමයි. මෙමගින් වඩාත් සරලව ක්ෂේත්‍රය හඳුනාගැනීමට හොඳ ආරම්භයක් සපයයි. මෙමගින් RNA වල නව කෘත්‍ය පිළිබඳව වඩා හොඳින් අවබෝධ කරගත හැකි වී ඇත.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
· රසායනික ජීව විද්‍යාවේදී ජෛව පද්ධතිවලට අඩුම බලපෑමක් ඇති කරන කුඩා අණු මත පදනම් වූ නව මෙවලම් දියුණු කිරීම හා ඒවායේ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳ විස්තරාත්මක තොරතුරු සැපයීම සිදු කරයි. තව දුරටත් රසායනික ජීව විද්‍යාව මගින් ජෛව අණු හා කෘත්‍රීම උපකරණ අතර කෘත්‍රීම මුහුම් සිදු කිරීමට ජෛව පද්ධති යොදවනු ලැබේ.|||ජෛව රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_රසායන_විද්‍යාව
ජෛව වෛද්‍ය ඉංජිනේරු විද්‍යාවයනු වෛද්‍ය විද්‍යාව සඳහා ඉංජිනේරුමය න්‍යායන් සහ තාක්ෂණික ක්‍රම යොදා ගන්නා ආකාරය අධ්‍යයනය කෙරෙන විෂයයි.එය රෝගීන්ගේ සෞඛ්‍ය හා පුද්ගලයන්ගේ ජීවන තත්වය නගා සිටුවීම සඳහා ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ සැළසුම් හා ගැටලු විසඳීමේ හැකියාව වෛද්‍ය හා ජීව විද්‍යාව සමඟ සම්බන්ධ කරයි.|||ජෛව වෛද්‍ය ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_වෛද්‍ය_ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
සාපේක්ෂව නව විෂය ධාරාවක් වන නිසා ජෛව වෛද්‍ය ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ බොහොමයක් කාර්යයන් සමන්විත වන්නේ විෂය ක්ෂේත්‍රයේ සෑම අංශයක්ම ආවරණය කරන පර්යේෂණ හා දියුණු කිරීම්වලිනි. ඒවාට ජෛව තොරතුරු විද්‍යාව, වෛද්‍ය රූපණය, රූප සැකසීම, මානසික සංඥා සැකසීම, ජෛව යාන්ත්‍ර විද්‍යාව, ජෛව ද්‍රව්‍යය හා ජෛව ඉංජිනේරු විද්‍යාව, පද්ධති විශ්ලේෂණය හා 3D ආකෘතිකරණය ඇතුළත් වේ. ජෛව වෛද්‍ය ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ වැදගත්ම යෙදීම්වලට උදාහරණ වන්නේ ජෛව අනුකූල ශරීරාබාධ නිවැරදි කිරීමේ උපකරණ, වෛද්‍ය උපකරණ, රෝග විනිශ්ච උපකරණ හා MRI, EEG වැනි රූපණ උපකරණ හා බෙහෙත් ද්‍රව්‍යය වැඩි දියුණු කිරීම හා නිපදවීමයි.|||ජෛව වෛද්‍ය ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජෛව_වෛද්‍ය_ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
තාප භෞතික විද්‍යාවේ දී තාපය ගමන් කිරීම යනු තාප ශක්තිය උණුසුම් වස්තුවක සිට සිසිල් වස්තුවකට ගමන්කිරීමයි. භෞතික වස්තුවක් (උදා - වස්තුවක් හෝ තරලයක්) වෙනත් වස්තුවකට හෝ එහි වටපිටාවට වඩා වෙනස් උෂ්ණත්වයක ඇති විට වස්තුව හා වටපිටාව තාපජ සමතුලිතයකට එළඹෙන පරිදි තාප ගමන් කිරීමක් හෝ තාප හුවමාරුවක් සිදු වේ. තාපය ගමන් කිරීම සැමිවිටම සිදු වන්නේ, උණුසුම් වස්තුවක සිට සිසිල් වස්තුවකටය. මෙය තාප ගති විද්‍යාවේ දෙවන නියමයේ ප්‍රතිඵලයකි. සමීපයේ ඇති වස්තු දෙකක් අතර උෂ්ණත්ව වෙනසක් පවතින විට ඒවා අතර තාප හුවමාරුව වැළැක්විය නොහැකිය. වේගය අඩු කරලීම පමණක් කළ හැකිය.|||තාප පරිවහනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_පරිවහනය
මූලික තාපජ ශක්ති ගලා යාම සිදු වන්නේ සන්නයනය, සංවහනය, විකිරණය හෝ මේවායේ එකතුවකින් පමණි. යම් ද්‍රව්‍යයක කලාප වෙනස් වීම නිසා ඇතිවන තාපය සමඟ සම්බන්ධ වන තාප හුවමාරුව (නටන තාපය රැගෙන යන හුමාල වැනි) සංවහන තාප හුවමාරුවේ වෙනස් ආකාර ලෙස සැලකිය හැකිය. එක් එක් අවස්ථාවේ දී තාප හුවමාරුව සඳහා එළවුම් බලය වන්නේ උෂ්ණත්ව අන්තරයයි. සන්නයනය, සංවහනය හා විකිරණය ලෙස හඳුන්වන තාප ගමන් කිරීමේ ක්‍රම 3ක් පවතී. තාපය ගමන් කිරීම තාප පරිවාරක තාප හුවමාරු හා අනෙකුත් උපාංගවල භාවිතයෙන් තාපය ගැලීම අවබෝධ කර ගැනීමට හා පාලනය කිරීමට යත්න දරන ඉංජිනේරුවන්ගේ වැදගත් අංගයකි. තාපය ගමන් කිරීම රසායනික විද්‍යුත් හා යාන්ත්‍රික ඉංජිනේරු විෂය මාලාවල දී උපාධි හා උපාධි අපේක්ෂක විෂයන් ලෙස උගන්වනු ලැබේ.|||තාප පරිවහනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_පරිවහනය
තාරකා විද්‍යාවහෙවත්තාරකාවේදය(ඉංග්‍රීසි: Astronomy / ඇස්ට්‍රොනොමි) (ග්‍රීක: αστρονομία = άστρον + νόμος, astronomia / ඇස්ට්‍රොනොමියා = astron + nomos, සරලව ගත් කල, "තාරකා නීතිය") යනුතාරකා,ග්‍රහලෝක,ධූමකේතු(comets),ඌෂාලෝකය(aurora),චක්‍රාවාට(galaxies) සහ අන්තරීක්‍ෂ පසුබිම් විකිරණය (cosmic background radiation) යනාදී පෘථිවි වායුගෝලයෙන් පරිභාහිර සංසිද්දීන් සහ අභ්‍යවකශ වස්තූන් (celestial objects) පිලිබඳ විද්‍යාවයි. මෙහි ප්‍රධාන කාර්යයන් වන්නේ විශ්වයේ සම්භවය සහ විකාශණය, විශ්ව වස්තූන්ගේ භෞතික සහ රසායනික ගුණයන්ගේ පරිනාමය සහ ඒවායේ චලනයන් යනාදිය ගැන හැදෑරීමයි. මෙහි එන විද්‍යාත්මක නිරීක්‍ෂණයන් වැදගත් වන්නේ තාරකා විද්‍යාවට පමණක් නොවේ, ඒවා සාමාන්‍ය සාපේක්‍ෂතා වාදය වැනි භෞතික විද්‍යාත්මක මතවාදයන් සනාථ කරගැනීමට අවශ්‍ය වැදගත් තොරතුරු ද සපයයි.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
තාරකා විද්‍යාව යනුවිද්‍යාත්මක ක්‍රමයරැගත් ලෝකයේ පැරණිම විද්‍යාවන්ගෙන් එකකි. එය පෞරාණික ග්‍රීක යුගය දක්වා දිවයන අතර දියුණු නිරීක්‍ෂණ ක්‍රම ඊටත් වඩා ඈත අතීතය කරා දිවයයි. ඓතිහාසික වශයෙන් ගත්කල තාරකා විද්‍යාවේ වැදගත් සොයාගැනීම් රැසකට දායක වී ඇත්තේ ආධුනික තාරකා විද්‍යාඥයන්ය. එසේම අදට ද තාරකා විද්‍යාව යනු ආධුනිකයන්ගේ දායකත්වය නොමසුරුව ලැබිය හැකි "විද්‍යාවන්" අතලොස්සෙන් එකකි. ඒ නව සොයාගැනීම් වලින් සහ කෙටි කාල පරාසයන් තුල සිදුවන සංසිද්දීන් නිරීක්‍ෂණය කිරිමෙන්ය.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
නූතන තාරකා විද්‍යාව සහ ජ්‍යෝතීෂ්‍යය යන දෙකෙහිම පදනම සැලකිය යුතු තරමකට සමානය. ග්‍රහ වස්තූන්හි අහසේ පිහිටීම මත යම් පුද්ගලයකුගේ හෝ පොදුවේ මනුෂ්‍ය වර්ගයාගේ දෛවය ප්‍රකාශ කිරීමට ජ්‍යෝතීෂ්‍යය උත්සාහ කරයි. එහෙත් තාරකා විද්‍යාවේ කටයුතු වලදී "විද්‍යාත්මක ක්‍රමය" යන්න භාවිතා වන අතර ජ්‍යෝතිෂ්‍යයේදී එසේ නොවේ. එමනිසා මේ දෙක සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් ක්‍ෂේත්‍ර දෙකක් ලෙස සැලකිය යුතුය.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
දූරේක්‍ෂය සොයාගැනීමට පෙර තාරකා විද්‍යාවට මහඟු මෙහෙවරක් ඉටු කළ උපකරණය වූයේ තරු මාලිමාවයි. මධ්‍යතන යුගයේදී මැදපෙරදිග සිටි විද්‍යාඥයන්, කාලය නිර්ණය කිරීමටත් ආකාශ වස්තුවල පිහිටීම සොයා බැලීමටත් එම උපකරණය යොදාගත්තා.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
තරු මාලිමාව සාදා තිබුණේ වානේ තැටියකයි. එම තැටියේ තරුවල පිහිටීම ලකුණු කර තිබුණා. එම තැටිය සවි කර තිබූ තැටියේ දාරයේ අංශක හා සමහර ඒවායේ පැයද සඳහන් වුණා. පින්තූරයේ පෙනෙන ලෙස එහි ඔරලෝසුවක මෙන් කටුද තිබුණා. එම කටුව තාරකාව දෙසට ස්ථානගත කරන විට තරු මාලිමාව ආධාරයෙන් තරුවේ පිහිටීම නිශ්චිතවම සොයාගත හැකි වුණා.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
විශිෂ්ට ලෙස සාදා තිබූ තරු මාලිමාවක් භාවිත කිරීමෙන් තරු හඳුනාගැනීමටත්, හිරු නඟින හා බසින වෙලාව සොයාගැනීමටත්, මක්කම පිහිටි දිශාව දැනගැනීමටත්, ඉඩම්වල ප්‍රමාණයන් මැනගැනීමටත්, යම් ස්ථානවල උස මැනීමටත් මුහුදු මාර්ග සොයාගැනීමටත් හැකි වුණා. එය ඇත්තෙන්ම එවකට තිබූ සුපිරි පරිගණකයක් කියා පැවසිය හැකියි.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
හත්වන සහ අටවන සියවස්වලදී ඉස්ලාම් ධර්මය උතුරු අප්‍රිකාව, ස්පාඤ්ඤය සහ නැඟෙනහිරෙන් පිහිටි ඇෆ්ගනිස්ථානය දක්වා පැතිර ගියා. මේ නිසා පර්සියාව සහ ග්‍රීසිය විසින් සොයාගත් විද්‍යාත්මක තොරතුරුවලින් ප්‍රයෝජන ගැනීමට අරාබි විද්වතුන්ට හැකි වුණා.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
නවවන සියවසේදී ග්‍රීක තාරකා විද්‍යාඥයෙක් වූ ටොලමි සොයාගත් තොරතුරු සහ තවත් වටිනා විද්‍යාත්මක තොරතුරු රැසක් අරාබි ජාතිකයන් තම මව්බසට පරිවර්තනය කළා. අබ්බාසිඩ්ගේ පාලනය අත්ලාන්තික් සාගරයේ සීමාවේ පිහිටි රටවල සිට ඇෆ්ගනිස්ථානය දක්වාම ව්‍යාප්ත වුණා. ඒ නිසා ගණිතය, තාරකා විද්‍යාව හා අනිකුත් විෂයන් පිළිබඳව ඉන්දියානුවන් සොයාගෙන තිබූ දැනුම් සම්භාරයෙන් ප්‍රයෝජන ගැනීමට ඔවුන්ට හැකියාවක් ලැබුණා.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
මුස්ලිම් ජාතිකයන් තාරකා විද්‍යාව පිළිබඳව දැනුම රැස් කිරීමට මහත් උනන්දුවක් දැක්වුවා. ඊට එක් හේතුවක් වුණේ ඔවුන්ගේ ආගමයි. මුස්ලිම්වරුන්ගේ විශ්වාසය වුණේ තමන් යාච්ඤා කළ යුත්තේ මක්කම දෙසට මුහුණ ලා කියායි. ඒ වගේම ඔවුන් සිටින ස්ථානයේ සිට මක්කම පිහිටි දිශාව පෙන්වා දීමට තාරකා විද්‍යාඥයන්ට හැකියි කියාත් ඔවුන් විශ්වාස කළා. දහතුන්වන සියවසේදී ඉස්ලාම් භක්තිකයන්ට යාච්ඤා කළ යුතු වෙලාව නිශ්චිතව තීරණය කිරීම සඳහා මුස්ලිම් පල්ලිවලින් තාරකා විද්‍යාඥයන්ගේ සහාය ලබාගත්තා. ඔවුන් ලබා දුන් මඟ පෙන්වීම්වලට අනුව මුස්ලිම්වරුන්ගේ ආගමික උත්සව හා වත්පිළිවෙත් පැවැත්විය යුතු කාල වකවානු තීරණය කළා. උදාහරණයකට රාමසාන් මාසයේදී නිරාහාරව සිටිය යුතු දින පෙන්වා දුන්නේ ඔවුනුයි. ඊට අමතරව මක්කමට යෑමට ගත වන කාලය සහ හොඳම ගමන් මාර්ගය පෙන්වා දුන්නෙත් ඔවුනුයි.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
තාරකා විද්‍යාව ආශ්‍රිත ප්‍රධාන ගවේෂණයන් විද්‍යුත් චුම්භක වර්ණාවලිය මත පදනම් වී ඇත.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
ඉතා දුරින් නිපදවෙන විද්‍යුත්චුම්භක තරංග වලින් ඉතා කුඩා ප්‍රමාණයක් පොළව මතින් අනාවරණය කරගත හැකිය. ගුරුත්ව තරංග (Gravitational Waves) අනාවරණයක පිහිටුවත් ඒවා අනාවරණය කර ගැනීම ඉතා අපහසුය. සූර්යා අධ්‍යයනය කිරීමට නියුට්‍රිනෝ අනාවරක නිපදවා ඇත. කොස්මික් කිරණ සතුව අධික ශක්තියක් ඇති අංශු අතර පෘථිවි වායුගෝලයේ ගැටීමේදී හඳුනාගත හැකිය.‍|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
ගවේෂණයන් එහි කාල පරිමාණය අනඅනුව විචලනය වේ. දෘශ්‍ය ගවේෂණයන් මිනිත්තු ගණනේ සිට පැය ගණන් ගතවේ. යම් යම් සන්සිද්ධි වෙනස්වීමට ඉතා වේගවත්ය. සහශ්‍ර ගණන් පැරණ ගවේශණ වාර්තාද පවතී. රේඩියෝ ගවේෂණයන් මිලිතත්පර පරිමාණයෙන් (මිලිතත්පර පල්සාර) යේ ඈදුණු වර්ශ (පල්සාර පිළිබඳ විස්තර කිරීම් වලට) දක්වා පැතිර පවතී.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
තාරකා විද්‍යාවේ සූර්යා පිළිබද ගවේෂණය විශේෂ තැනක් ගනී. අනෙක් සියළු තරු ඉතා දුරින් පවතින නිසා ළඟම ඇති තරුව වන සූර්යා ගවේෂණය පහසුය. අපගේ සූර්යා අනෙක් තාරකා පිළිබද වද අවබෝධය ඇති කරවයි.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
තාරකා වෙනස්වීම පිළිබද මාතෘකා කරන්නේ තාරකා පරිමාණය (Steller evolution) ඇසුරිනි. තාරකා වර්ග අනුව H.R. සටහනේ (Hertzprung - Russel Diagram) පිහිටුවීම මඟින් තාරකාවල තත්වය දැක්විය හැකිය. එය තාරකාවේ උපතේ සිට අවසානය දක්වා දැක්විය හැකිය.|||තාරකා විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාරකා_විද්‍යාව
කුබුන්ටුයනු මූලික උබුන්ටු මෙහෙයුම් පද්ධතියෙන් බෙදී ගිය මෙහෙයුම් පද්ධතියකි. මෙහි ජීනෝම් චිත්‍රක පරිශීලකය වෙනුවට කේඩීඊ චිත්‍රක පරිශීලක පරිසරය යොදාගෙන ඇත. මෙය උබුන්ටු ව්‍යාපෘතියේම කොටසක් වන අතර උබුන්ටු හී යොදාගෙන ඇති මෙහෙයුම් පද්ධති ආකෘතියම යොදාගෙන ඇත. මෙම උබුන්ටු සහ කුබුන්ටු යන මෙහෙයුම් පද්ධති දෙකම එකම පරිගණකයක ස්ථාපනය කර ගැනීමෙන් මාරුවෙන් මාරුවට භාවිතා කළ හැකිය. උබුන්ටු මෙන්ම කුබුන්ටු සඳහා ඳ එකම ගොනු එකතුවක් භාවිතා කරයි.|||කුබුන්ටු|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුබුන්ටු
කුබුන්ටු යන නාමය පද දෙකක එකතුවක් ලෙස (K + Ubuntu )දැක්විය හැකිය. කේ මගින් කුබුන්ටු හී භාවිතා වන කේ චිත්‍රක පරිශීලක පරිසරය නිරූපනය වන අතර උබුන්ටු යන්නෙහි අරුතඅන් අයට මානුෂිකත්වයලෙස සරලව දැක්විය හැකිය. කුබුන්ටු යන්නෙහි තවත් අරුතක් ලෙසනොමිලේයන්න දැක්විය හැකිය.|||කුබුන්ටු|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුබුන්ටු
සාමානයයෙන් උබුන්ටු පරිගණකය තුල ස්ථාපනය කිරීමේදී ජිනෝම් වැඩතලය හා GTK+/ජිනෝම් වැඩසටහන් සහ ගොනු (උදාහරණ : Evolution) සහ GTK+/ජිනෝම් පරිපාලක මෙවලම් (උදාහරණ :Synaptic package manager) භාවිතා කරයි. ඒ හා සැසදීමේ දී කුබුන්ටු පරිගනකය තුල ස්ථාපනය කිරීමේදී කේඩීඊ වැඩතලය කේඩීඊ/Qt වැඩසටහන් සහ ගොනු (උදාහරණ : Kontact) කේඩීඊ/Qt පරිපාලක මෙවලම් භාවිතා කරයි. කුබුන්ටු භාවිතා කරන්නන්ට පහසුවෙන් උබුන්ටු ගොනු එකතුවල ඇති ගොනුවක් ස්ථාපනය කර ගැනීමට සහ භාවිත කිරීමට හැකි අතර උබුන්ටු භාවිතා කරන්නන්ට පහසුවෙන් කේඩීඊ/Qt ගොනු ස්ථාපනය කරගැනීමට හා භාවිතා කිරීමට හැකිය. බෝහෝ දෙනෙක් ප්‍රථමයෙන් උබුන්ටු ස්ථාපනය කර පසුව කේඩීඊ එයට එකතු කරන අතර නැතහොත් සම්පූර්ණ කුබුන්ටු වැඩතල පාර-වැඩසටහන් උබුන්ටු මත ස්ථාපනය කරගනු ලබයි.( කෙසේ වූවත් ජීනෝම් සහ කේඩීඊ යන වැඩතලයන් දෙකම පරිගණකයේ ස්ථාපනය කිරීම නිසා වැඩි මතක ධාරිතවයක් සහ ගබඩා ධාරිතාවයක් අවශ්‍ය විය හැකිය. )|||කුබුන්ටු|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුබුන්ටු
කුබුන්ටු හී වැඩතලය සම්පූර්ණයෙන්ම පාහේ වෙනස් කර ඇත. කුබුන්ටු හී වැඩතලය නිමවා ඇත්තේ අනෙකුත් මෙහෙයුම් පද්ධති වල (උදාහරණ : මයිකේ‍රාසොෆ් ට් වින්ඩෝස් ) වැඩතලයන් හී පිරිසැලසුමට අනුකූලව බැවින් භාවිතා කරන්නාට පහසුවෙන් කුබුන්ටු වලට මාරුවිය හැකිය. කුබුන්ටු හී අනෙකුත් මෙහෙයුම් පද්ධති හා සමානවම වැඩ සටහන් සපයා ඇති අතර අනෙකුත් මෙහෙයුම් පද්ධති වල දැකිය නොහැකි වැඩසටහන් ද දැකිය හැකිය. සම්මත කේඩීඊ4 ස්ථාපනය සමග ත්‍රිමාන පෙනීමද ලබා ගත හැකිය.|||කුබුන්ටු|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුබුන්ටු
කුබුන්ටු සහ උබුන්ටු යන දෙකම එකම නාම සහ අනුවාද පද්ධතිය භාවිතා කරයි. සෑම නිකුතුවකටම කේත නාමයක් සහ අනුවාද අංකයක් ඇති අතර එය අදාල නිකුත් කිරීම කරනු ලබන වර්ෂය සහ මාසය මත රදා පවතී. කුබුන්ටු සඳහා නිකුත් කළ දින සිට මාස 18 කාලයක් සඳහා සහාය සහ යාවත්කාලීන කිරීම් ලබාදේ.|||කුබුන්ටු|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුබුන්ටු
වර්තමානයේ දී කුබුන්ටු වැඩතල අනුවාදය Intel x86 සහ AMD64 ආකෘති වලට අනුව ලබා ගත හැකිය. තවද සමහර නිකුතු SPARC ආකෘතිය, PowerPC, IA-64(Itanium) සහ PlayStation3 ආකෘතියටද අනුව ලබා ගත හැකිය. උබුන්ටු හී ඕනෑම අනුවාදයක කුබුන්ටු අනුවාදය ද ලබා ගත හැකිය.|||කුබුන්ටු|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුබුන්ටු
සන්නිවේදන තාක්ෂණය (විශේෂයෙන්ම සයිබර් අවකාශය) සම්බන්ධ නෛතික ගැටලු විශ්ලේෂණාත්මක විමර්ශනයට භාජනය කරනු ලබන නීතිය සයිබර් නීතිය (cyber – law) යනුවෙන් සරලව හදුන්වා දිය හැක. දේපල සහ භාර නීති මෙන් වෙනමම වූ නීති කේෂේත්‍රයක් ලෙස හඳුනාගැනීමට (සයිබර් නීතිය) අපහසුය. මන්ද යත් සයිබර් නීතිය (cyber – law) විවිධ නෛතික කේෂේත්‍රයන් සමඟ සම්මිශ්‍රණය වී ඇති බැවිනි. උදාහරණ ලෙස බුද්ධිමය දේපල, පෞද්ගලිකත්වය, භාෂා නිදහස හරහා වැටී ඇති නීති පද්ධතියකි. සයිබර් නීතියේ මූලික හරය සංක්ෂිප්තව මෙසේ ලුහුඬින් සඳහන් කල හැකිය. සයිබර් නීතිය වනාහි අන්තර්ජාලය තුළ මිනිසාගේ ක්‍රියාකාරීත්වය පාලනය කිරීම සඳහා පමුනුවාගන්නා ලද නීති සමුදායකි.|||නීතිය - සයිබර් නීතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/නීතිය_-_සයිබර්_නීතිය
යම් හෙයකින් ශ්‍රේණියක් සඳහා තාත්වික සීමාවක් පවතී නම් එය අභිසාරී යැයි සැලකෙන අතර තාත්වික සීමාවක් නොපවතී නම් හෝ සීමාව අපරිමිත නම් එවන් ශ්‍රේණියක් අපසාරී යැයි සලකනු ලැබේ. අපරිමිත ශ්‍රේණියක් අභිසාරී වීමේ පහසුම මඟ එහි n හි ප්‍රමාණවත් තරම් විශාල අගයයන් සඳහා සියළු an අගයයන් ශුන්‍ය වීමයි. එවන් ශ්‍රේණියක් පරිමිත ඓක්‍යයක් පැවතීමෙන් හඳුනාගත හැකි වන අතර එය අපරිමිත වන්නේ නිසරු වශයෙන් යැයි සැ‍ලකේ. කෙසේ නමුත් ශුන්‍ය නොවූ පදයන්ගෙන් යුත් ශ්‍රේණියක් වුව අභිසාරී විය හැකි අතර මෙය සීනෝගේ විරුද්ධාභාසයන් කිහිපයක ගණිතමය පැතිකඩ සඳහා වන විසඳුම් සපයයි. බොහෝ විට නිසරු නොවූ අපරිමිත ශ්‍රේණියක් සඳහා සරලම උදාහරණය|||අපරිමිත ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපරිමිත_ශ්‍රේණි
ඒකක 2 ක දිගින් යුත්තාත්වික සංඛ්‍යාරේඛාවක් ඇසුරින් මෙහි අභිසාරීතාව පිළිබඳ අදහසක් ගොඩනඟා ගත හැක. එවන් ‍රේඛාවක් මත අනුයාතව ඉහත අගයයන් පිළිවෙලින් 1, ½, ¼ ..... ආදී ලෙස සලකුණු කරගෙන යන්නේ යැයි සිතමු. එවිට ඕනෑම සලකුණු කිරීමකින් අනතුරුව ඊළඟ සලකුණු කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් ඉඩක් සංඛ්‍යා රේඛ‍ාවේ පවතී. ඊට හේතුව අප අවසානයට සලකුණු කළ කොටසේ දිගට සමාන දිගක් සංඛ්‍යා රේඛාව මත තවදුරටත් ඉතිරිව පැවතීමයි. උදාහරණයක් ලෙස අප 1 සලකුණු කළ විට තවත් ඒකක එකක කොටසක් ද, අප ½ සලකුණු කළ විට තවත් ½ ක කොටසක් ද සංඛ්‍යා රේඛාව මත ඉතිරිව පවතිනු ඇත. නමුත් මෙම තර්කය මඟින් ඉහත ශ්‍රේණියේ ඓක්‍යය 2 බව ඔප්පු නොවේ (ඉහත ශ්‍රේණියේ ඓක්‍යය 2කි) නමුත් එම තර්කය මඟින් ඉහත ශ්‍රේණිය සඳහා ලද හැකි උපරිම අගය 2ක් බව - එනම් ශ්‍රේණිය සඳහා උඩින් පර්යන්තයක් පවතින බව ඔප්පු වේ. මෙම ශ්‍රේණි‍ය ගුණෝත්තර ශ්‍රේණියක් වන අතර සාමාන්‍යයෙන් ගණිතඥයින් මෙය|||අපරිමිත ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපරිමිත_ශ්‍රේණි
ආකාරයට වන අතර මෙහි අවයවanඅගයන් තාත්වික (හෝ සංකීර්ණ) සංඛ්‍යා වේ. මෙම ශ්‍රේණිය සඳහා සීමාවක් පවතී නම් ද එය S ට සමාන වේ නම් ද මෙම ශ්‍රේණි‍ය S ට අභිසාරී වේ යැයි හෝ එහි ඓක්‍යය S වේ යැයි කියනු ලැබේ. මෙයට අදාල අංකනය පහත වේ.|||අපරිමිත ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපරිමිත_ශ්‍රේණි
සාමාන්‍යයෙන් ශ්‍රේණියක් එහි පදයන්ගේ අනුක්‍රමයa0,a1,a2, ... සහ එහි පදයන්ගේ ආංශික ඓක්‍යයේ අනුක්‍රමය,S0,S1,S2, ... යන යුගලයක් ලෙස ගණිතඥයන් ශ්‍රේණියක් අධ්‍යයනය කරනු ලබන අතර මෙහිSN=∑n=0Nan{\displaystyle S_{N}=\sum _{n=0}^{N}a_{n}}වෙයි.|||අපරිමිත ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපරිමිත_ශ්‍රේණි
මඟින් හොඳින් අර්ථ දක්වා ඇති අනුක්‍රමණයක් නිරූපණය වන අතර එය අතර එය අභිසාරී වීම හෝ නොවීම සිදු විය හැක. යම් හෙයකින් ශ්‍රේණිය අභිසාරී නම් (එනම් එහි ආංශික ඓක්‍යයන්ගේ අනුක්‍රමණය SNට සීමාවක් පවතින විට) අනුක්‍රමයේ සීමාව දැක්වීම සඳහා ද ඉහත නාමකරණයට යොදාගත හැක. මෙවැනි තත්වයක් යටතේ දී එකිනෙකට සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් වු අනුක්‍රමය සහ සංඛ්‍යාත්මක අගය යන තොරතුරු ප්‍රභින්න කොට දැක්වීම සඳහා ඓක්‍යය දක්වන සංකේතය :∑{\displaystyle \sum }ඉහලින් හා පහලින් ලියන සීමා සංකේත අත්හැර ලිවීම කළ හැක. නමුත් සාමාන්‍යයෙන් සීමා සංකේත ඉවත් නොකළත් මෙවන් අංක‍නයක අර්ථය පැහැදිලි කර ගැනීම අපහසු නැත. නිරපේක්ෂ අභිසාරීතාව සහ සමාකල්‍ය බව ආදී ලෙස අනුක්‍රමණයක් අභිසරණය විය හැකි විවිධ ක්‍රම පවතී. තවද යම් අනුක්‍රමයක පද සරල සංඛ්‍යා වෙනුවට ශ්‍රිතයක් ආදී වෙනත් ආකාර‍යක් ගත් විට ලාක්ෂීය අභිසරණය සහ ඒකාකාරී අභිසාරීතාව ආදී වු තවත් අභිසාරීවන ක්‍රම පවතී. උදාහරණයක් වශයෙන් ගණිතඥයින් ශ්‍රේණිවල මේ හා සමාන මතයන් සඳහා ද ඉහත ක්‍රමවේද දීර්ඝ කර ඇත. උදාහරණයක් ලෙස අප සමාවර්ත දශම ගැන සලකන විට සත්‍ය වශයෙන්ම අප සලකා බලනුයේ එය අනුරූප වන ශ්‍රේණිය පිළිබඳවයි. (උදාඃ 0.1 + 0.01 + 0.001 + …) නමුත් තාත්වික සංඛ්‍යාවල පූර්ණතා ගුණය හේතුවෙන් මෙවන් ශ්‍රේණීන් හැමවිටම තාත්වික සංඛ්‍යාවන්ට අභිසරණය වන අතර ශ්‍රේණිය ගැන සැලකීම එය නිරූපණය කරන සංඛ්‍යාව ගැන සලකා බැලීමටම සම වේ. විශේෂයෙන්ම 0.111… සහ 1/9 වෙන් වෙන්ව නොසැලකීම අවබෝධයට එරෙහි නොවන අතර 9 × 0.111… = 0.999… = 1 යන තර්කය සාපේකෂව අපැහැදිලි වේ. නමුත් සීමා නියමයන් අංක ගණිතමය කර්මයන් වන බව දැන මෙහි සාධනය විධිමත් කළ හැක. ඒ අනුව ගණනය අස්ථිර නොවේ. (වැඩිපුර විස්තර සඳහා 0.999... බලන්න)|||අපරිමිත ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපරිමිත_ශ්‍රේණි
කුලකලෙස හැඳින්වෙන වස්තු සමුහ අධ්‍යයනයට ලක්කරනගණිතක්ෂේත්‍රකුලක වාදයනම් වේ. ඕනෑම වර්ගයක වස්තූන් කුලකයක් බවට සමුහනය කල හැකි නමුදු බොහෝවිට ගණිතයට අදාල වස්තූන් සඳහාම කුලක වාදය භාවිතා වේ.|||කුලක වාදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුලක_වාදය
1870 දි පමණකැන්චර්හාඩෙඩකින්ඩ්කුලක වාදය පිලිබඳ නූතන අධ්‍යයනයන්ට මුලාරම්භය සැපයීය. අවිධිමත් කුලක වාදයේ විරුද්ධාර්ථ සොයා ගැනීමෙන් අනතුරුව විසිවැනි සියවසේ මුල් භාගයේදී විවිධ ස්වසිද්ධි වඩාත් ප්‍රසිද්ධ ඒවා වේ.|||කුලක වාදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුලක_වාදය
පලමු පෙල තර්කනය යොදා ගෙන විධිමත් කරන ලද කුලක වාදය ගණිතයේ දී වඩාත් පොදුවේ භාවිතා වන මූලික පද්ධතිය වේ. ශ්‍රිතයන් ආදී වන සියළු ගණිතමය වස්තූන් පාහේ අර්ථ දැක්වීමේදී කුලක වාදයේ භාෂා ක්‍රමය භාවිතා වේ. තවද සමස්ථ ගණිත විෂය නිර්දේශය පුරාම කුලකවාදයේ සංකල්ප අන්තර්ගත වේ. එදිනෙදා හමුවන භෞතික වස්තු සමුහයක් අධ්‍යයනය සදහා ප්‍රාථමික පාසල් තුළ දී මෙන් වෙන් සටහන් කුලක සහ කුලක අවයව පිලිබඳ මූලික කරුණු හදුන්ව‍ාදීම සිදුකල හැක. මේ යටතේ මුලික කුලක කර්ම වනකුලක මේලයහාකුලක ජේදනයමේ යටතේ අධ්‍යයනය කල හැක. අනෙකත්වය වැනි වු වඩාත් උසස් සංකල්ප උපාධි අපේක්ෂක විෂය නිර්දේශයේ පිළිගත් කොටසක් වේ.|||කුලක වාදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුලක_වාදය
ගණිතයේ මූලික පද්ධතියක් ලෙස භාවිතය හැරුනු විට කුලක වාදය ඒ සඳහාම වෙන් වු ක්‍රියාකාරී පර්යේෂක සමාජයක් සහිත වෙනමම විෂය පථයක් ද වේ.තාත්වික සංඛ්‍යාරේඛාවේ ව්‍යුහයේ පටන් විශාල අනේකත්වයන්හි සංගතතාව පිලිබඳ අධ්‍යයනය දක්වා විශාල පරාසයක විහිදුණු මාතෘකා රාශියක් වර්ථමානයේ කුලක වාදය යටතේ පර්යේෂණයට ලක් කෙරේ.|||කුලක වාදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුලක_වාදය
ගණිතයබොහෝ විට අර්ථ දැක්වෙනුයේ ප්‍රමාණය,ව්‍යුහය,අවකාශය සහ විපරිණාමය යනාදී දෑ අධ්‍යයනය කෙරෙන්නා වූ විෂය ක්ෂේන්‍රය ලෙස ය. ගණිතඥයන් බොහෝ දෙනෙකු විසින් දරන තවත් මතයක් නම්, ප්‍රත්‍යක්ෂ සහ අර්ථදැක්වීම්වලින් ඇරඹී නිගාමී තර්කණය මඟින් සනාථ කළ දැනුම් සම්භාරය වනාහී ගණිතය යන්නයි. ඕනෑම සමාජයක පාහේ, ගිණුම් තැබීම, බිම්මැනුම සහ තාරකා ශාස්ත්‍ර ආශ්‍රිත සිද්ධි පූර්ව නිශ්චය කිරීම යනාදී කටයුතු සඳහා ප්‍රායෝගික ගණිතය යොදා ගෙන ඇත.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
ගණිතමය සොයා ගැනීම් සහ පර්යේෂණවල දී බොහෝ දුරට ,යෙදීම් ගැන සැලකීමකින් තොරව,රටා සොයා ගැනීම සහ ඒවා අනුපිළිවෙලක‍ට සකස් කිරීම සිදුවේ."සුවිශුද්ධ" ගණිතයෙහි ඇති සුවිශේෂ කරුණක් නම් එය නිතරම ප්‍රායෝගික යෙදීම්වලට තුඩු දීමයි.මේ කරුණ ඉයුජින් විග්නර් "ගණිතයෙහි අතක්කාවචර ඵලදායිතාව" ලෙස හඳුන්වා ඇත. වත්මනෙහි,ස්වභාවික විද්‍යා,ඉංජිනේරු විද්‍යාව,ආර්ථික විද්‍යාවසහවෛද්‍ය විද්‍යාවයනාදී විෂය කේෂේත්‍ර නව ගණිතමය සොයා ගැනීම් මත බෙහෙවින්ම යැපේ.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
මැතමැටික්ස්යන ඉංග්‍රීසි වදන "විද්‍යාව,ඥානය හෝ ඉගෙනීම"යන අරුත් දෙන ග්‍රීක μάθημα (මැත්මා)සහ "ඉගෙනීමට ඇති ලෝලය" යන අරුත් දෙන ග්‍රීක μαθηματικός (මැතමැටිකෝස්) ආදියෙන් බිඳී ආවෙකි. එය පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ඉංග්‍රීසි ව්‍යවහාරයේමැත්ස්ලෙස ද උතුරු ඇමරිකා ඉංග්‍රීසි ව්‍යවහාරයේමැත්ලෙස ද කෙටියෙන් භාවිත වෙයි.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
ගණිතයෙහි විකාසනය නිමක් නොමැති වියුක්තීකරණ මාලාවක් ලෙස හෝ විෂය කරුණුවල සිදුවන පුළුල් වීමක් ලෙස හෝ දැකිය හැකි ය. මුල් වියුක්තීකරණය ලෙස සංඛ්‍යා හැඳින්විය හැකි ය.ඇපල් ගෙඩි දෙකක් හා දොඩම් ගෙඩි දෙකක් අතර යම් පොදු ලක්ෂණයක් ඇති බව, එනම් ඒ දෙකම එක් මිනි‍සකුගේ දෑතට ගත හැකි බව, වටහා ගැනීම‍ට හැකිවීම මිනි‍ස් චින්තනයේ වැදගත් සංධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
සංයුක්ත වස්තු ගණනය‍ට අමතරව,ප්‍රග් ‍ඓතිහාසික මිනිසා කාලය,දින,ඍතු,වර්ෂ වැනි වියුක්ත රාශී ගණනය‍ට සමත් විය. අංක ගණිතය(උදා:එකතු කිරීම,අඩු කිරීම, වැඩි කිරීම සහ බෙදීම )ස්වභාවිකවම ගම්‍ය වෙයි.මොනෝලිතික ස්මාරක එකල පැවති ජ්‍යාමිතික ඥානය ගැන සාක්ෂි දරයි.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
ඓතිහාසිකව,ගණිතය තුළ දැවැන්ත ශික්ෂණ මතුව ආවේ,වාර්තා වී ඇති ඉතිහාසයේ ආරම්භයේ සිට,බදු හා වාණිජ ක්ෂේත්‍රයේ ගණනය කිරීම් කිරීම,සංඛ්‍යා අතර ඇති සබඳතා හඳුනා ගැනීම,බිම් මැනුම,තාරකා ශාස්ත්‍ර ආශ්‍රිත සිද්ධි පූර්ව නිශ්චය කිරීම වැනි අවශ්‍යතා නිසා ය. මෙකී අවශ්‍යතා දළ වශයෙන් ගණිතයෙහි පුළුල් අනුක්ෂේත්‍ර ලෙස නම් කළ හැකි ප්‍රමාණය,ව්‍යුහය,අවකාශය සහ විපරිණාමය යන ක්ෂේත්‍ර යටතට අනුරූපණය කළ හැකි ය.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
ගණිතය අද බොහෝ වර්ධනය වී ඇති අතර එය සහ විද්‍යාව අතර ඉතා ඵලදායී අන්තර්ක්‍රියාකාරීත්වයක් පවතී. එය එකී ක්ෂේත්‍ර දෙකෙහිම අභිවෘද්ධියට හේතු පාදක වී ඇත. ඉතිහාසය පුරාම ගණිතමය සොයා ගැනීම් සිදු වූ අතර දැනටත් සිදු වෙයි.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
රාශීන්, ව්‍යුහ , අවකාශය හා විචලන වැනි සංකල්ප කේන්ද්‍ර කරගත් දැනුම් ක්ෂේත්‍රය ගණිතය ලෙස හැඳින්වෙන අතර එය එම සංකල්ප පිළිබඳ අධ්‍යයනය කෙරෙන විෂය පථය ද වේ. (ඉංග්‍රීසි බසින් ගණිතය Mathematics ලෙස හැඳින්වෙන නමුත් භාවිතයේ දී බොහෝ විට maths හෝ math යනුවෙන් යෙදේ). අවශ්‍ය නිගමනවලට එ‍ලඹෙන්නා වු විද්‍යාව ලෙස බෙන්ජමින් පියර්ස් ගණිතය හැඳින්වූ අතර ගණිතය රටාවන් පිළිබඳ විද්‍යාව බව අනෙක් ගණිතය භාවිතා කරන්නන්ගේ මතය වේ. සංඛ්‍යා අතර, අවකාශයේ, විද්‍යාවේ, පරිගණකවල , උපකල්පිත අමූර්තනවල සහ අනෙකුත් දෑ වල රටාවන් සෙවීම ගණිතඥයින් විසින් සිදු කරන බව ඔවුන්ගේ මතයයි. නව ඌහන නිර්මාණය කිරීමටත්, අදාල ලෙස තෝරාගත් ප්‍රත්‍යක්ෂ සහ අර්ථ දැක්වීම් ඔස්සේ දැඩි අපෝහනයන්ට යටත් කොට ඒවායේ සත්‍ය අසත්‍ය බව සෙවීමටත් ගණිතඥයන් ඉහත ආකාර සංකල්ප පරීක්ෂා කරති. ගණන් කිරීම, ගණනය කිරීම, මැනීම සහ භෞතික වස්තූන්ගේ හැඩ සහ චලන පිළිබඳ විධිමත් අධ්‍යයනයේ සිට අමූර්තනය සහ තර්කානුකූල හේතු දැක්වීම ඔස්සේ ගණිතය පරිණාමයට ලක් විය. තනි තනිව හෝ සමූහ වශයෙන් ගත්ත ද මුලික ගණිත දැනුම භාවිතය සැමවිට පුද්ගල ජීවිත හා බද්ධ වී පැවතුණි. පුරාණ ඊජිප්තු, මෙසපොතේමියානු, ඉන්දියානු, චීන, ග්‍රීක හා ඉස්ලාම් ශිෂ්ටාචාරවලට අයත් ග්‍රන්ථවල මූලික ගණිතමය සංකල්ප වඩාත් පැහැදිලි ආකාරයට සටහන් කර තිබෙනු දැකිය හැක. අශිථිල තර්කනය, මුල්වරට දැකිය හැකි වන්නේ ග්‍රික ශිෂ්ටාචාරය ආශ්‍රිතව වන අතර මේ අතරින් යුක්ලීඩ්ගේ “Elements” ග්‍රන්ථය ප්‍රමුඛ වේ. වර්තමාන‍ය දක්වා පැවත එන පරිදි පර්යේෂණ සීඝ්‍රතාව ඉහල නංවමින් 16 වැනි සියවසට අයත් පුනරුද සමයේ දී ගණිතමය නව සොයා ගැනීම් සහ විද්‍යාත්මක සොයා ගැනීම් අන්තර් ක්‍රියා කරන තුරුම ගණිතයේ ප්‍රගමනය කඩින් කඩ වූ තත්වයෙන් සිදු විය. වර්තමාන ලෝකයේ ස්වභාව විද්‍යාව, ඉංජ‍ිනේරු විද්‍යාව, වෛද්‍ය විද්‍යාව සහ ආර්ථික විද්‍යාව වැනි සමාජ විද්‍යාවන් ආදී බොහෝ ක්ෂේත්‍රවල ගණිතය භාවිතා වේ. මෙසේ ක්ෂේත්‍රයේ භාවිතා වන ගණිත කොටස් ව්‍යවහාරික ගණිතයට අයත් වන අතර එහි දී ගණිතමය නව සොයා ගැනීම් ප්‍රායෝගිකව භාවිතා වන අතරම ප්‍රායෝගික භාවිතයන් හේතුවෙන් ගනිතමය නව සොයා ගැනීම් ඇතිව අවස්ථා ද තිබේ. ඇතැම් විට ව්‍යවහාරික ගණිතය ඔස්සේ මුළුමනින්ම අළුත් විෂය පථයන් ඇති වීම ද සිදු වේ. මේ හැරුණු විට කිසිදු ප්‍රායෝගික භාවිතයක් ඉලක්ක කර නොගෙන ගණිතමය හේතු නිසාම ගණිතමය පර්යේෂණ සිදු කරන ගණිත ක්ෂේත්‍රයක් ද පවතින අතර එය ශුද්ධ ගණිතය නම් වේ. නමුත් බොහෝ විට කිසිදු ප්‍රායෝගික භාවිතයක් ඉලක්ක කර නොගෙන සිදු කරන ශුද්ධ ගණිතමය අධ්‍යයනයන්ට අදාල ප්‍රායෝගික යෙදුම් කල් ගතවෙත්ම භාවිතයට පැමිණෙනු දැකගත හැක.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
ලතින් “Regina Scientiarum” සහ ජර්මන් Konigin der Wissenchaften යන ග්‍රන්ථවල මුල් පිටපත්වල විද්‍යාව යන අරුත් දෙන වදනෙහි වචනාර්ථය දැණුම් ක්ෂේත්‍රය යන්නයි. ඉංග්‍රීසි බසින් “Science” යන්නෙහි මුල් අරුත ද මෙයම වේ. මේ අනුව බලන කල්හි සැකයකින් තොරවම ගණිතය ද විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයකි. විද්‍යාව ස්වභාව විද්‍යාවන්ට සීමා කරන ලද වර්ගීකරණය පසු කාලීන වේ. යම් හෙයකින් විද්‍යාව භෞතික ලෝකයට සීමාවූ ක්ෂේත්‍රයක් සේ සලකයි නම්, එවිට ගණිතය - නැතහොත් අවම වශයෙන් ශුද්ධ ගණිතය විද්‍යාවක් නොවේ. ඇල්බට් අයින්ස්ටයින් මේ පිළිබද පහත අදහස් ප්‍රකාශ කරන ලදී. තාත්විකත්වය අදාල ගණිතමය නියමයන් අනිශ්චිත වේ. ඒවා නිශ්චිත වන කල්හි ඒවා තාත්වික ලෝකයට අදාල නොවේ.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
බොහෝ දාර්ශනිකයන්ට අනුව ගණිතය පරීක්ෂණාත්මක සත්‍ය අසත්‍ය ලෙස ඔවුහු කළ නොහැකි ක්ෂේත්‍රයක් බැවින් කාල් පොපර්ගේ අර්ථ දැක්වීමට අනුව විද්‍යාවක් නොවේ. කෙසේ නම් 1930 දී පමණ ගණිතමය තර්කනය ආශ්‍රිත ක්‍රියාකාරකම් මගින් ගණිතය තර්කනයට පමණක් ඌණනය කළ නොහැකි බව පෙන්වා දෙන ලද අතර මේ අනුව භෞතික විද්‍යාත්මක හා ජීව විද්‍යාත්මක මෙන්ම ගණිතමය සිද්ධාන්ත ද කල්පිත ඌණන ක්‍රමයට ලබා ගන්නා ඒවා බව කාල් පොපර් නිගමනය කළේය. මේ අනුව කල්පිත ඌණනයන් වන ශුද්ධ ගණිතය ස්වභාවික විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයන්ට බොහෝ සේ ආසන්න බව පෙනේ. තවද ඉම්රේ ලැක්ටෝස් වැනි සමහර චින්තකයින් පරීක්ෂණාත්මකව සත්‍යාසත්‍ය බව නිගමනය කරන ක්‍රමයක් ගණිතයට ද යොදන ලදී.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
විකල්ප මතකයට අනුව සමහර විද්‍යා ක්ෂේත්‍ර (සෛද්ධාන්තික භෞතික විද්‍යාව වැනි) තාත්වික සිද්ධීන්ට අනුරූප වන ආකාරයට සැකසූ ස්වසිද්ධීන්ගෙන් සමන්විත ගණිත ක්‍රමයන් බව ප්‍රකාශ වේ. වරක් සෛද්ධාන්තික භෞතික විද්‍යාඥ ජේ.එම් සීමාන් පැවසුවේ විද්‍යාව යනු පොදු අවබෝධය බැවින් ගණිතය ද විද්‍යාවක් බවයි. උපකල්පන මත පදනම් වූ තර්කානුකූල ඵලයන්ගේ විශ්ලේෂණය වැනි ලක්ෂණ ගණිත‍ෙය් මෙන්ම බොහෝ ස්වභාව විද්‍යා ක්ෂේත්‍රවලට ද පොදුය. තවද උපකල්පන නිර්මාණයේ දී උපහායනය හා පරීක්ෂණ සිදු කිරීම විද්‍යාවේ දී මෙන්ම ගණිතයේදී ද සිදුවේ. පරීක්ෂණාත්මක ගණිතය ගණිත විෂය පථයෙහි වැදගත් කොටසක් බවට පත්ව තිබෙන අතර ආසන්නය හා අනුපූරුකරණය විද්‍යාවේ දී හා ගණිතයේ දී ක්‍රමයෙන් වර්ධනය වන වැදගත්කමක් දරයි. මේ නිසා ගණිතය විද්‍යාත්මක ක්‍රමය භාවිතා නොකරන්නේ යැයි කියමන ක්‍රමයෙන් යල්පනිමින් පවතී. 2002 වසරේ පල කළ “A New Kind of Science” (නව විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයන්) නම් ග්‍රන්ථය ඔස්සේ ස්ටීවන් වුල්ෆ්‍රෑම් ආඝණක ගණිතය ප්‍රත්‍යක්ෂ මූල ලෙස අධ්‍යයනය කළ යුතු විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයක් වීමට සුදුසු බව තර්ක කරයි.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
නමුත් මෙම තර්කය පිළිබද ගණිතඥයින් දක්වන අදහස විවිධාකාර වේ. බොහෝ ගණිතඥයින් ගණිතය විද්‍යාවක් බවට පත්කිරීමෙන් එහි සෞන්දර්යාත්මක බවත් ආදී සම්ප්‍රදායෙන් ඊට ලැබී ඇති නිදහස් ශිල්ප හතෙන් එකක් යන ස්ථානයන් නැතිවී යතැයි විශ්වාස කරති. අනෙක් අයගේ තර්කය වන්නේ විද්‍යාව ඉංජිනේරු ශිල්පය සහ ගණිතය අතර ඇතිව තිබෙන අතුරු මුහුණත ඔස්සේ ගණිතයේ ප්‍රගමනයට ලද තල්ලුව හෑල්ලු කිරීමත් ගණිතය විද්‍යාවෙන් වෙන් කිරීමෙන් සිදුවන බවයි. දාර්ශනික විවාදයන් තුළ මෙම ප්‍රතිවිරුද්ධ අදහස් නිරූපණය වන්නේ ගණිතය නිර්මාණය කෙරේ ද සොයා ගැනේ ද යන ප්‍රතිවිරුද්ධ තර්කයන්ගෙනි. බොහෝ විට විශ්ව විද්‍යාල තුළදී විද්‍යාව හා ගණිතය ලෙස තනි කාණ්ඩයක් වෙන් කිරීම සිදු වේ. මින් පෙනී යන්නේ ගණිතය හා විද්‍යාව එකිනෙක සැබැදි නමුත් ඒවා එකිනෙක සමපාත නොවන බවයි. ප්‍රායෝගිකව ගණිතඥයින් හා විද්‍යාඥයන් දළ වශයෙන් එකම වර්ගීකරණය කෙරෙන අතර සියුම් වර්ගීකරණයේ දී ‍නැවත එකිනෙකාගෙන් වෙන් කෙරේ. මෙම ගැටළුව ගණිතමය දර්ශනයේ දී සලකා බැලෙන්නකි.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
ගණිතය පුළුල් ලෙස කථනය කල විට අපට ඉතා කුඩා කොටස් වලට වෙන් කල හැක. ඒවා නම් ප්‍රමාණය, ව්‍යුහය, අවකාශය හා විපරිණාමය ලෙසිනි. (කෙසේද යත්අංක ගණිතය,වීජ ගණිතය,ජ්‍යාමිතියහාවිශ්ලේෂණය) තවද ගණිතය යෙදෙන ක්ෂේත්‍ර රාශියක් ඇත. ඒවා අතර තර්ක ශාස්ත්‍රය, කුලක සිද්ධාන්ත, ව්‍යවහාරික ගණිතය, මෑතකදි දැඩි අධ්‍යයනයට ලක් වු අවිනිශ්විතතාව ද වේ.|||ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගණිතය
විකිපීඩියා ද්වාරසංස්කෘතිය·භූගෝල විද්‍යාව·සෞඛ්‍යය·ඉතිහාසය·ගණිතය·ස්වාභාවික විද්‍යාව·දර්ශනවාදය·ආගම්·සමාජය·තාක්ෂණය|||ද්වාරය:ගණිතය/sandbox|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:ගණිතය/sandbox
ද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-headerද්වාරය:ගණිතය/sandbox/Introද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-footer-empty|||ද්වාරය:ගණිතය/sandbox|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:ගණිතය/sandbox
ද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-headerද්වාරය:ගණිතය/sandbox/Categoriesද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-footer|||ද්වාරය:ගණිතය/sandbox|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:ගණිතය/sandbox
ද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-headerද්වාරය:ගණිතය/sandbox/Did you knowද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-footer-empty|||ද්වාරය:ගණිතය/sandbox|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:ගණිතය/sandbox
ද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-headerද්වාරය:ගණිතය/sandbox/Projectsද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-footer-empty|||ද්වාරය:ගණිතය/sandbox|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:ගණිතය/sandbox
ද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-headerද්වාරය:ගණිතය/sandbox/Things you can doද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-footer-empty|||ද්වාරය:ගණිතය/sandbox|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:ගණිතය/sandbox
ද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-headerද්වාරය:ගණිතය/sandbox/Indexද්වාරය:ගණිතය/sandbox/box-footer-empty|||ද්වාරය:ගණිතය/sandbox|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:ගණිතය/sandbox
නවීන විද්‍යාවනවීන විද්‍යාවේ ඉතිහාසයනවීන විද්‍යාවේ දර්ශනයගණිතයජීව විද්‍යාවරසායන විද්‍යාවභෞතික විද්‍යාවතාක්‍ෂණවේදයපද්ධති විද්‍යාවපෘථිවි විද්‍යාව|||ද්වාරය:ගණිතය/sandbox|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:ගණිතය/sandbox
ද්විමය සංඛ්‍යාවක2 හි අනුපුරකයඑම සංඛ්‍යාව 2 විශාල බලයකින් අඩු කිරීමෙන් ලබාගත් අගය ලෙස අර්ථ දැක්වේ. (N වැනි මාත්‍රයේ 2 හි අනුපුරකයක් සඳහා නිරූපන වශයෙන් 2N+1 මගින් දැක්වේ.)|||2 හි අනුපුරකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/2_හි_අනුපුරකය
දෙකෙහි අනුපුරක ක්‍රමය හෙවත් දෙකෙහි අනුපුරක අංකය ගණිතය යනු සෘණ සංඛ්‍යා එහි නිරපේක්ෂ අගයේ 2 හි අනුපුරකයක් මගින් ඉදිරිපත් කිරීමේ ක්‍රමයකි. මෙම ක්‍රමය, පරිගණක වල ලකුණු කරන ලද නිඛිල ඉදිරිපත් කිරීමේ වඩාත් පොදු ක්‍රමයයි. එවැනි ක්‍රමයක සංඛ්‍යාවක් එහි 2 හි අනුපුරකය ආගණනය කිරීම මගින් ප්‍රති‍ලෝමනය (ධන සිට සෘණට හෝ අනික් අතට මාරු කිරීම) කර ඇත. N වැනි මාත්‍රයේ 2 හි අනුපුරක සංඛ්‍යාංක ක්‍රමය මගින් සෑම නිඛිලයක්ම -2n-1 දක්වා පරාසයක් තුල කළ හැක.|||2 හි අනුපුරකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/2_හි_අනුපුරකය
වර්තමානයේ, 2 හි අනුපුරක ක්‍රමය සෑම තැනම පවතී. ඊට හේතු වනුයේ ඒ සඳහා එකතු කිරීමට ද අඩු කිරීමටද කියා නිර්ණය කිරීමට දෙනු ලබන කර්තව්‍යයන්ගේ සංකේත පරීක්ෂා කිරීමට, එකතු කිරීම හා අඩු කිරීම) සම්පුර්ණ කිරීම සරල කරන අතර උසස් ගුණාත්මක අංක ගණිතය පහසුවෙන් හැසිරවීමේ හැකියාවන් ඇති කරයි. තවද එකෙහි අනුපුරක ක්‍රමයේ අඩංගු වන සෘණාත්මක ශුන්‍යය සමග සංඝටිත, ඉතා සියුම් වෙනස මග හරිමින් , 0 ට එක් නිරූපණයක් පමණක් පවතී.|||2 හි අනුපුරකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/2_හි_අනුපුරකය
2 හි අනුපුරක සමග ප්‍රතිසමතාවයක් සහිතව 10 හි අනුපුරක භවිතා කරමින්, 10 පාදයේ අංක ගණිතය සඳහා ද අනුපුරක ක්‍රමය යෙදා ගත හැකිය.|||2 හි අනුපුරකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/2_හි_අනුපුරකය
e යනු අනන්‍ය සංඛ්‍යාවක් වන අතර එහි අගය (ස්පර්ශකයේ අනුක්‍රමණය වේ.) F(x) = ax ඝාතීය ශ්‍රිතයේ (නිල් වක්‍රයෙන්) ව්‍යුත්පන්න වන්නකි. x = O දි හරියටම 1 වේ. සංසන්දනය කිරීම සඳහා 2X (තිත් සහිත වක්‍රය) සහ 4X (ඉරි සහිත වක්‍රය) දක්වා ඇත. එම වක්‍ර අනුක්‍රමණ රේඛාව (රතු රේඛාව) සමග ස්පර්ශ නොවන ආකාරය පෙන්වා ඇත.|||E (ගණිත නියතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/E_(ගණිත_නියතය)
e ගණිත නියතය අනන්‍ය තාත්වික සංඛ්‍යාවක් වන අතර ex ශ්‍රිතයේ ස්පර්ශකයේ අනුක්‍රමණ අගය සමඟ x හි සියළු අගයන් සදහා සමාන වේ. වැඩි වශයෙන් Cex ආකාරයේ ව්‍යුත්පන්න ගොඩ නගා ගන්නා අතර C යනු නියතයකි. eX ශ්‍රිතය , ඝාතීය ශ්‍රිතයක් ලෙස අර්ථ දක්වා ඇත. එහි ප්‍රතිලෝමය වනුයේ ප්‍රකෘති ලඝුගණක හෝ e පාදයට ලඝුගණක වේ. එමෙන්ම e ප්‍රකෘති ලඝු ගණකවල පාදය ලෙස ද අර්ථ දක්වා ඇත. (අනුකලනය භාවිතයෙන් පසුව පහදනු ඇත) නිශ්චිත අනුක්‍රමයක සීමාව හෝ යම් ශ්‍රේණියක ඓක්‍යය සෙවිය හැක. (e හි නිරූපණ සදහා පහත බලන්න.)|||E (ගණිත නියතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/E_(ගණිත_නියතය)
ආකලන හා ගුණ්‍යන සර්වසාම්‍ය 0 සහ 1 , Л නියතය සහ අතාත්වික ඒකකය I ඔස්සේ ගණිතයේ ඇති වඩාත් වැදගත්ම සංඛ්‍යාව වනුයේ e වේ.|||E (ගණිත නියතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/E_(ගණිත_නියතය)
ඇතැම් අවස්ථාවලදී e සංඛ්‍යාව , ස්විස් ජාතික ගණිතඥයකු වුලෙනාර්ඩ් යුලර්ගේනමින්යුලර්ගේ සංඛ්‍යාවලෙස හදුන්වයි. යුලර් මැස්ෂෙරෝනි නියතය සමහර වේලාවන්හිදි යුලර්ගේ නියතය ලෙස කෙටියෙන් හදුන්වනු ලබන බැවින් e සමග පටලවා නොගත යුතුයි.)|||E (ගණිත නියතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/E_(ගණිත_නියතය)
e හි අගය අපරිමේය වන අතර එය අන්‍යන්තර වේ. එහි අගය නිෂ්චිතව දිය නොහැක. මක්නිසාද යත් නිතර දශමය අගයන් වෙනස් වන බැවිනි. e හි අගය දශමස්ථාන 20 කට සකසාලුවොත් අගය වන්නේ,|||E (ගණිත නියතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/E_(ගණිත_නියතය)
ගණිතයෙහින්‍යාසයක්යනු සංඛ්‍යා සමූහයක, සංකේතයන්හි හෝ ප්‍රකාශනයන්හි ඍජුකෝනාස්‍රාකාරව පිළියෙළකරන ලද වගුවකි. න්‍යාසයක අඩංගු තනි තනි අයිතම එහි මූලාවයව ලෙස හෝ ඇතුලත් කිරීම් ලෙස හඳුන්වනු ලබයි. මූලාවයව හයකින් සමන්විත න්‍යාසයක් සඳහා නිදසුනක් පහත දක්වා ඇත.|||න්‍යාස (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යාස_(ගණිතය)
සමාන ප්‍රමාණයෙන් යුතු න්‍යාසයන්හි අවයව වෙන් වෙන්වඑකතු කිරීමටහෝ අඩු කිරිමට හැකියාව ඇත.න්‍යාස ගුණකිරීමේනීතිය වඩාත් සංකීර්ණ වේ. පළමු න්‍යාසයෙහි සිරස් තීරු ගණනට දෙවෙනි න්‍යාසයෙහි තිරස් තීරු ගණන සමානම් පමණක් එම න්‍යාස දෙක ගුණ කිරීමට හැකියව ඇත.රේඛීය පරිණාමණනිරූපනය කිරීම න්‍යාසයන්හි ප්‍රධාන භාවිතය වන අතර,f(x) = 4xආදීරේඛීය ශ්‍රිතසාධාරණීකරණය කිරීමටද යොදාගනියි. නිදසුනක් ලෙස, ත්‍රිමාන අවකාශය තුළ දෛශිකපරිවර්තනයරේඛීය පරිණාමණය වේ. R යනුපරිවර්තන න්‍යාසයක්දv යනු අවකාශයේ ලක්ෂ්‍යයක් විස්තර කරනසිරස් තීරු දෛශිකයක්ද(එක් සිරස් තීරුවක් පමණක් ඇති න්‍යාසයක්) නම්, Rv ගුණිතය යනු එම ලක්ෂ්‍යය පරිවර්තනයෙන් පසුපිහිටීමවිස්තර කරන තීරු දෛශිකයයි. න්‍යාස දෙකක ගුණිතය රේඛීය පරිණාමණ දෙකකසංයෝජනයක්නිරූපනයකරනු ලබයි.රේඛීය සමීකරණ පද්ධතියකවිසඳුම් ලබා ගැනීම න්‍යාසයන්හි වෙනත් භාවිතයකි. න්‍යාසයසමචතුරස්‍රාකාරනම් එහිනිර්ණායකයගණනය කිරීම මඟින් එහි සමහර ගුණ අපෝහනය කිරීමට හැකියාව ඇත. නිදසුනක් ලෙස, සමචතුරස්‍රාකාර න්‍යාසයක නිර්ණායකය ශූන්‍ය නොවන්නේ නම් පමණක් එයටප්‍රතිලෝමයක් ඇත.අයිගන් අගය සහ අයිගන් දෛශිකයරේඛීය පරිණාමණයෙහි ජ්‍යාමිතියට අන්තර් දෘශ්ටිය සලසනු ලබයි.|||න්‍යාස (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යාස_(ගණිතය)
න්‍යාස බොහෝ විද්‍යාත්මක ක්ෂේත්‍රයන්හි භාවිත සොයාගනු ලබයි.භෞතික විද්‍යාවෙහි, විද්‍යුත් පරිපථ, දෘශ්ටි විද්‍යාව සහක්වොන්ටම් යන්ත්‍ර විද්‍යාවඅධ්‍යයනය සඳහා න්‍යාස භාවිතාකරයි.පරිගණක ප්‍රස්තාරික ක්‍රමයෙහි, ද්විමාන තලයෙහි ත්‍රිමාන ප්‍රතිබිම්බ ප්‍රක්ෂේපනය කිරීමට සහ තාත්වික චලිතය පෙනෙන අයුරු නිර්මාණය කිරීමට න්‍යාස භාවිතාකරයි. බහු මාන සඳහාව්‍යුත්පන්නසහදර්ශක ඝාතීයයොදාගන්නවාසේම පෞරාණිකවිශ්ලේෂණාත්මකමත පිළිබඳ අවබෝධයක් ලබාගැනීමටන්‍යාස කලනයයොදාගනියි.|||න්‍යාස (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යාස_(ගණිතය)
අවුරුදු සිය ගණනක් තිස්සේ වස්තු විෂය වෙමින් වර්තමානය වන විට පර්යේෂණ මට්ටම දක්වාම විහිදී ගිය න්‍යාස ගණනය සඳහා කාර්යක්ෂම ඇල්ගොරිතම සංවර්ධනය කිරීමසංඛ්‍යාත්මක විශ්ලේෂණයේදප්‍රධාන කොටසක් වී පවතී. සෛද්ධාන්තිකවත් ප්‍රායෝගිකවත්,න්‍යාස වියෝජන ක්‍රමයන්‍යාස ගණනය සරල කර දෙයි. එක් එක් න්‍යාස ආකෘති උදා:-විරල න්‍යාස,කර්ණය ආසන්න න්‍යාස, සඳහා ඈඳන ලද ඇල්ගොරිතමපරිමිත මුලාවයව ක්‍රමයේහා වෙනත් න්‍යාස ගණනයන් ඉක්මන් කරවයි. ග්‍රහ තාරකා සිද්ධාන්ත වලදී සහ පරමාණුක සිද්ධාන්ත වලදී අපරිමිත න්‍යාස භාවිතා වෙයි. ශ්‍රිතයකටේලර් ශ්‍රේණියමත බලපානව්‍යුත්පන්නකාරකය නිරූපණය කරන න්‍යාසය ඒ සඳහා ඇති හොඳම නිදසුනයි.|||න්‍යාස (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යාස_(ගණිතය)
න්‍යාසයනු ගණිතමය ප්‍රකාශනයන්හිසෘජුකෝණාස්‍රාකාරපිළියෙළ කිරීමක් වන අතර එමඟින්සංඛ්‍යාවලසරල බව ඇතිකරවිය හැකිය.නිදසුනක් ලෙස,|||න්‍යාස (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යාස_(ගණිතය)
න්‍යාසයක තිරස් පේළි සහ සිරස් තීරු අඩංගුවේ. න්‍යාසයක අඩංගු සංඛ්‍යා එහි මූලාවයව ලෙස හෝ ඇතුලත් කිරීම් ලෙස හඳුන්වනු ලබයි. තිරස් පේළිmගණනකින් හා සිරස් තීරුnගණනකින් යුතු න්‍යාසයක්m-by-nන්‍යාසයක් ලෙස හෝm×nන්‍යාසයක් ලෙස එහි ප්‍රමාණය විශේෂයෙන් සඳහන් කරන අතර,mසහnඑහි මානවේ. ඉහත සඳහන් කර ඇත්තේ 4-by-3 න්‍යාසයකි. තිරස් පේළි එකක් (1 ×n) පමණක් ඇති න්‍යාසතිරස් පේළි දෛශිකලෙසද සිරස් තීරු එකක් (m× 1) පමණක් ඇති න්‍යාසසිරස් පේළි දෛශිකලෙසද හඳුන්වනු ලබයි. න්‍යාසයක ඕනෑම තිරස් පේළියක් හෝ සිරස් තීරුවක් තිරස් පේළි දෛශිකය හෝ සිරස් තීරු දෛශිකය නිර්ණය කරන අතර, න්‍යාසයෙහි වෙනත් තිරස් පේළි හෝ සිරස් තීරු අනුපිළිවෙළින් ඉවත්කිරීම මඟින් ලබාගත හැකියි. නිසදසුනක් ලෙස, ඉහතAන්‍යාසයෙහි තුන්වන තිරස් පේළියේ තිරස් පේළි දෛශිකය|||න්‍යාස (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යාස_(ගණිතය)
න්‍යාසයක තිරස් පේළිය හෝ සිරස් තීරුව අගයකට අර්ථපහදා දෙන විට, එය අනුරූප තිරස් පේළි දෛශිකයට හෝ සිරස් තීරු දෛශිකයට යොමුකරනු ලැබේ. උදාහරණයක් ලෙස න්‍යාසයක වෙනස් තිරස් පේළි දෙකක් සමාන බව කිව හැකියි, එහි අර්ථය ඒවායෙහි තිරස් පේළි දෛශිකය සමාන බවයි. සමහර අවස්ථාවලදී තිරස් පේළියක හෝ සිරස් තීරුවක අගය හරියටම අගයන් අනුපිළිවෙළින් (Rහි මූලාවයවයකඇතුලත් කිරීම් තත්වික සංඛ්‍යා නම්) න්‍යාසයට වඩා වැඩියෙන් අර්ථපහදා දිය යුතුයි, උදාරණයක් ලෙස න්‍යාසයක තිරස් පේළි අනුරූප සිරස් තීරු වලට සමාන වන විට එය එහිතැන් පෙරළුම්න්‍යාසයවෙයි. බොහෝ සෙයින් මෙම ලිපිය තාත්වික සහ සංකීර්ණ න්‍යාස කේන්ද්‍ර කරගෙන ඇත, තව දුරටත් න්‍යාසයක මූලාවයව කෙසේදයත් අනුපිළිවෙළින් තාත්වික හෝ සංකීර්ණ විය හැකියි. බොහෝ සාමාන්‍ය ආකාරයේ ඇතුලත් කිරීම්පහතසාකච්ඡා කරනු ලබයි.|||න්‍යාස (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යාස_(ගණිතය)
යම් දෙසකට පැතිර පවත්නා බොහෝ පුළුල් වූ න්‍යාස විශේෂීකරණ අංකනයක් ඇත. සාමාන්‍යයෙන්ඉංග්‍රීසි ලොකු අකුරුභාවිතයෙන් න්‍යාසයක් දක්වනු ලබන අතර අනුරූපඉංග්‍රීසි කුඩා අකුරුසමඟ යටිකුරු දර්ශක දෙකක් යෙදීමෙන් ඇතුලත් කිරීමක් ඉදිරිපත් කරනු ලබයි. ඊට අමතරව ඉංග්‍රීසි ලොකු අකුරු භාවිතයෙන් න්‍යාසයක් සංකේතවත් කරනු ලබයි, බොහෝ ලේඛකයන් විශේෂමුද්‍රණ ශිල්පීය විලාසිතාභාවිතා කරයි, වෙනත් ගණිතමය දේවල් මඟින් න්‍යාස වල ඇති වෙනස හඳුනා ගැනීමට සුලබව සෘජු තද අකුරු (ඇල නැති) ආධාරකරනු ලබයි. විකල්ප අංකනයක් ලෙස සෘජු අකුරු සහිතව හෝ රහිතව විචල්‍ය නාමයට යටින් ඉරි දෙකක් ගැසීම සිදුකරනු ලබයි, (e.g.,A__{\displaystyle {\underline {\underline {A}}}}).|||න්‍යාස (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යාස_(ගණිතය)
න්‍යාසයකiවෙනි තිරස් පේළියේ සහjවෙනි සිරස් තීරුවේ ඇතුලත් කිරීමi,jවන ඇතුළත් කිරීම ලෙස සලකයි. නිදසුනක් ලෙස, ඉහතAන්‍යාසයේ (2,3) ඇතුළත් කිරිම 7 වේ.Aනම් න්‍යාසයක (i,j) ඇතුළත් කිරීම බහුල වශයෙන් භාවිත කරනුයේai,jලෙසිනි.A[i,j] හෝAi,jයනු මේ සඳහා භාවිතා කරනු ලබන වෙනත් සංකේත වේ.|||න්‍යාස (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යාස_(ගණිතය)
ශුන්‍යය යනු ඉරට්ටේ සංඛ්‍යාවකි. වෙනත් වචන වලින් පැවසුවහොත් ශුන්‍යයෙහි සමත්වය; එනම් එයනිඛිලයක්වශයෙන් ඉරට්ටේද ඔත්තේද යන්න විමසුවහොත් එය ඉරට්ටේය. ශුන්‍යය යන්න ඉරට්ටේ බව සනාථ කිරීමට ඇති හොඳම ක්‍රමය වනුයේ "ඉරට්ටේ " සංඛ්‍යාවක අර්ථ දැක්වීම සලකා බැලීමෙනි. එනම් එය 2 හි ගුණිතයක් වන නිඛිලයකි. එනිසා ශුන්‍යය ඉරට්ටේ සංඛ්‍යාවක් දක්වන සියලු ලක්ෂණ පෙන්වයි; 0 ,2 න් බෙදිය හැකි වීම, 0 දෙපස ඇත්තේ ඔත්තේ සංඛ්‍යා වීම, සහ ශුන්‍යය කුලකයක් සමාන කුලක දෙකකට වෙන්කළ හැකි වීම ඒ අතර වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
සාමාන්‍ය ජනතාව‍ අතර ශුන්‍යයේ සමතාව පැටලිල්ලකට තුඩුදෙන කරුණකි. ප්‍රතිචාර කාලය භාවිතයෙන් කරන ලද පරීක්ෂණ වලදී බෙහෝ දෙනෙකුට "0" ඉරට්ටේ බව හඳුනාගැනීමට බොහෝ කාලයක් ගතවිය. සමහර සිසුන්, ගණිතඥයන් සහ සමහර ගුරුවරු "0" ඉරට්ටේ යයි පිලිනොගනී.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
සම්මත අර්ථ දැක්වීමට අනුව ඉරට්ටේ සංඛ්‍යාවක අර්ථ දැක්වීම කෙලින්ම ශුන්‍යය ඉරට්ටේ බව සනාථ කරයි. සංඛ්‍යාවක් ඉරට්ටේ වීමට එය 2 හි නිඛිලමය ගුණාකාරයක් විය යුතුය. උදාහරණයක්‌ ලෙස 10 ඉරට්ටේ සංඛ්‍යාවක් වන්නේ 5×2 නිසාය. ඒ ආකාරයටම 0 ද 0×2 ආකාරයෙන් ලිවිය හැකි බැවින් ශුන්‍යය ඉරට්ටේ වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
0 යනු සංඛ්‍යාවකි. සංඛ්‍යා යොදා ගන්නේ ගණනය කිරීම් සඳහාය. අවයව සහිත කුලකයක් ලබා දී ඇති විට යමෙකු සංඛ්‍යා යොදා ගන්නේ එම කුලකයේ තිබෙන අවයව ගණන ප්‍රකාශ කිරීමටයි. කිසිදු අවයවයක් නැත්නම් එය ශුන්‍ය ලෙස ගණන් කරයි. සමතාව යන සංකල්පය යොදා ගනු ලබන්නේ වස්තූන් දෙකක් සහිත කාණ්ඩ වෙන් කිරීම සඳහාය. යම්කිසි වස්තූන් සමුහයක් කිසිවක් ඉතිරි නැතිව දෙවරක් කාණ්ඩ වලට වෙන්කළ හැකිනම් එම වස්තූන් සමුහය ඉරට්ටේ වෙයි. නැත්නම් ඔත්තේ වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
මෙම අදහස වඩාත් සනාථ කිරීමට වස්තූන් යුගල් වශයෙන් ඇඳීම යොදාගත හැක. එවිට එක් වස්තුවක් ඉතිරි වෙයි නම් තිබුණ වස්තුන් ගණන ඔත්තේ වෙයි. නැත්නම් ඉරට්ටේ වෙයි. අභිශුනය කුලකය 2 හි ගුණාකාර සහිත කාණ්ඩ 0 කට වෙන්වෙයි. එනිසා 0 ඉරට්ටේ වෙයි. මේ සඳහා වන තවත් අර්ථ දැක්වීමක් ඇත. කාණ්ඩයක ඇති වස්තුන් සියල්ල එක සමාන නම් එය එක සමාන ගොඩවල් දෙකකට වෙන්කළ හැකිනම් එම වස්තුන් ගණන ඉරට්ටේ වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
සංඛ්‍යා, සංඛ්‍යා රේඛාවක නිරුපනය කල හැක. එවිට ඔත්තේ සහ ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා එකිනෙකින් වෙන්කර හඳුනාගත හැක. ඔත්තේ සහ ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා ඒකාන්තර වෙයි. ඕනෑම ඉරට්ටේ සංඛ්‍යාවකින් පටන් ගෙන ඉහලට හෝ පහලට දෙක බැගින් ගණන් කරගෙන ගිය විට අනෙකුත් ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා හමුවේ. ඒ සඳහා 0 මග හැර යාමට අවශ්‍ය නැත.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
ගුණකිරීම හඳුන්වාදීමත් සමඟ සමත්වය අංක ගණිතමය සමීකරණ මගින් අත්පත් කරගත හැක. සෑම නිඛිලයක්ම (2 × ▢) + 0 or (2 × ▢) + 1 ආකාර වෙයි. මුල් ඒවා ඉරට්ටේ වන අතර අනික්වා ඔත්තේ වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
ගණිතමය පදයක ඉතා නිවැරදිඅර්ථ දැක්වීමබොහෝවිට සම්ප්‍රදායිකව පැවත එයි. සමහර ගණිතමය අර්ථ දැක්වීම් අපැහැදිලි තැන් ඉවත්වන සේ සකසා ඇත.ප්‍රථමක සංඛ්‍යාඊට කදිම නිදසුනකි. 20 වන සියවසට පෙර ප්‍රථමක සංඛ්‍යාවක අර්ථ දැක්වීම අසන්තතික එකක් විය. ගොල්ද්බැච්, ලම්බර්ට්, ලෙජෙන්ද්රේ, කෙයිලි වැනි ගණිතඥයන් 1 ප්‍රථමක සංඛ්‍යාවක් ලෙස අර්ථ දැක්විය. නමුත් නවතම අර්ථ දැක්වීම අනුව "ප්‍රථමක සංඛ්‍යාවක්" යනු සාධක 2 ක් පමණක් ඇති ධන නිඛිලයකි. එනිසා 1 ප්‍රථමක නොවේ.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
ශුන්‍යය අයත් නොවන පරිදි "ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා " නැවත අර්ථ දැක්විය හැක. නමුත් එවිට ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා අනුබධ්දයෙන් ඇති ප්‍රමේයයන් සනාථ කිරීම අපහසු වෙයි. දැනටමත් එහි බලපෑම ඔත්තේ සහ ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා ආශ්‍රිතව ඇතිවීජ ගණිතයමය නීති සඳහා එල්ල වී හමාරය. මේ සඳහා බොහොමයක් නීති එකතු කිරීම, අඩු කිරීම සහ ගුණ කිරීම කෙරෙහි අවධානය යොමු කරයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
ශුන්‍යය ඉරට්ටේ නොවුනහොත් ඉහත නීති සත්‍ය නොවේ. අඩුම වශයෙන් ඒවා වෙනස් කිරීමට හෝ සිදු වෙයි. උදාහරණයක් ලෙස එක්තරා අධ්‍යනයක් පෙන්වා දෙන්නේ ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා 2 හි නිඛිලමය ගුණාකාර ලෙස අර්ථ දැක්විය හැකි බවයි. නමුත් 0 ඔත්තේ හෝ ඉරට්ටේ නොවේ. මේ අනුව එම අධ්‍යනය සම්මතයෙන් බැහැර වන අවස්ථා ද ඇත.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
සංඛ්‍යා පිලිබඳ නොයෙකුත් ඉගැන්වීම් වලින් ලැබෙන පිළිතුරුවීජ ගණිමයසහඅංක ගණිතමයවශයෙන් ඉරට්ටේ සංඛ්‍යාවක ලක්ෂණ පෙන්වයි. උදාහරනයක් ලෙස ධන සංඛ්‍යා සඳහා ආවේනික සාධක ඇති බව සැලකීමෙන් පෙනී යන්නේ යමෙකුට යම් සංඛ්‍යාවක් සැලකීමෙන් එයට ඔත්තේ හෝ ඉරට්ටේ ප්‍රථමක සාධක කියක් ඇත්දැයි නිශ්චය කල හැකි බවයි..|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
n නැමති සංඛ්‍යාව ඔත්තේ වීමට k නිඛිලයක් විට n=2k +1 විය යුතුය. 0 ඔත්තේ නොවේ යයි සාධනය කිරීමට ඇති එක් ක්‍රමයක් නම් විසංවාදී සාධන ක්‍රමයයි. 0 =2k +1 නම් k=-1/2 වෙයි. එය නිඛිලයක් නොවේ. 0 ඔත්තේ නොවන නිසා නොදන්නා සංඛ්‍යාවක් ඔත්තේ යයි ඔප්පු කල විට එය 0 විය නොහැක. ප්‍රස්ථාර ආශ්‍රිත ගණනය කිරීම් සලකා බැලීමේදී පෙනී යන්නේ ඔත්තේ බල සහිත ප්‍රස්ථාර සඳහා අවම වශයෙන් එක් ඉරට්ටේ ශීර්ෂයක් වත් ඇති බවයි. සාමාන්‍යයෙන් ඔත්තේ ශීර්ෂයන් සහිත ඉරට්ටේ ප්‍රස්ථාර බල එකතු කිරීමේ ප්‍රස්ථාර මගින් දැක්වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
0 ඉරට්ටේ සංඛ්‍යාවක් වීම සහ ඔත්තේ සහ ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා එකිනෙක හුවමාරු වීම අනෙකුත් සියළු සංඛ්‍යා වල සමතාවය අධ්‍යනය කිරීමට ප්‍රමාණවත් වෙයි. මෙම අධ්‍යනය ස්වභාවික ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා වල පුනරාවර්තන අර්ථ දැක්වීමකට යොදා ගැනීමට පුළුවන.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
මෙම අර්ථ දැක්වීම් සංකල්පිත වාසියක් ගෙනදෙයි. එනම් එය ස්වභාවික සංඛ්‍යා වල පැවැත්ම සමඟ ඉතා සුළු වශයෙන් බැදේ.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
පරිගණකජ්‍යාමිතියේඑන සම්ප්‍රදායික බහු අශ්‍රයක ශීර්ෂ පරික්ෂාව ඉහත ප්‍රකාශ සනාථ කරයි. ශීර්ෂයක් බහු ආශ්‍රයක් තුල පවතීද යන්න සොයා බැලීම සඳහා අනන්තයේ සිට පැමිණෙන ආලෝක ධාරාවක් එම ශීර්ෂය හරහා යවා එය බහු ආශ්‍රයේ ශීර්ෂ හරහා ගමන් කරයි දැයි බැලිය යුතුය. අදාළ ශීර්ෂය බහුඅශ්‍රයෙන් පිටත වේ නම් එම කැපෙන අවස්ථා ගණන ඉරට්ටේ වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
ප්‍රස්තාර සැලකීමේදී ද්වීශාක ප්‍රස්ථාරයක් යනු ශීර්ෂ එකිනෙකට වෙනස් වර්ණ වලින් සමන්විත වූ ප්‍රස්තරයකි. එහි අනුයාත ශීර්ෂ එකිනෙකට වෙනස් වර්ණ දරයි. සම්බන්ධිත ප්‍රස්ථාරයක ඔත්තේ වක්‍ර නැත්නම් එක් ශීර්ෂයක් තෝරාගෙන එය මුලික ශීර්ෂය ලෙස සලකා අනුයාත ශීර්ෂ කළු සහ සුදු වර්ණ ගැන්වීමෙන් මෙය කල හැක.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
විජ ගණිතයට අනුව ඉරට්ටේනිඛිලවිවිධ වීජ ගණිතමය ව්‍යූහයන් 0 අවශ්‍ය වන පරිදි නිර්මාණය කරයි. ඉලක්කම් දෙකක් කෙසේ එකතු කලද (ශුන්‍යය සහිතව) පිළිතුර ඉරට්ටේ වීම, ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා වල විලෝමය එකතුකළ විට පිළිතුර ශුන්‍ය වීම සහ ආකලනය න්‍යාදේශ වීම ඉරට්ටේ නිඛිල එකම කාණ්ඩයකට අයත් බව සනාථ කරයි. තව දුරටත් සලකා බැලූ විට ආකලනය යටතේ ඉරට්ටේ නිඛිල කාණ්ඩය සම්පුර්ණ නිඛිල කාණ්ඩයේ උප කාණ්ඩයක් වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
"ඉරට්ටේ ×ඕනෑම නිඛිලයක්=ඉරට්ටේ" යන නිතිය සනාථ කරන්නේ නිඛිල වල ඒවා සුවිශේෂ ලක්ෂණ දක්වන බවයි. විශේෂයෙන් සැලකු විට ඉරට්ටේ නිඛිල යනු k නිඛිලයක් විට k≡ 0 (ශේෂය 2). මෙය බහුපද ශ්‍රිත අධ්‍යනයේදී වැදගත් වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
මෙම විෂය පථය ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනයේ ප්‍රථම වසර දෙක හෝ තුන ඔත්තේ සහ ඉරට්ටේ සංඛ්‍යා පිළිබඳව ඉගැන්වීමේදී අවධානයට යොමු වෙයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
දකුණු පසින් දක්වා ඇති වගුව 1 වසරේ සිට 6 වසර දක්වා ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන්ගෙන් මේ ගැන විමසූ විට ලැබුණ පිළිතුරු දක්වයි. මෙම දත්ත ලබා ගෙන ඇත්තේ ලෙන් ෆොර්බිෂර් මහතා විසින් සිදු කරන ලද පරීක්ෂණයක් ඇසුරෙනි. එක්තරා ප්‍රථමික පරීක්ෂණයක් වයස අවුරුදු 7 සිසුන් 400 යොදා ගෙන සිදුකළ අතර එහිදී 45% සිසුන් ශුන්‍යය හි සමතාවය විමසු විට ඔත්තෙට වඩා ඉරට්ටේ තෙරුහ. තවත් පරීක්ෂනයක දී ඔවුන්ට පිළිතුරු වශයෙන් "දෙකෙන් එකක් වත් නොවේ", "දෙකම නිවැරදි" සහ "නොදනිමි" යන අවස්ථා ලබා දුන් විට එම ප්‍රතිශතය 32% දක්වා පහත වැටුණි. ශුන්‍යය ඉරට්ටේ බව සෙවීමේ පරීක්ෂණ වල ප්‍රථිපල 3 වසරේ සිට 6 වසර දක්වා බැලූ කල 50% පමණ වේ. සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලදී ලැබුණ ප්‍රථිපල මෙසේ වෙයි. එක් 5 වසර සිසුවෙකු පැවසුවේ ශුන්‍යය 2 ගුණාකාර වගුවේ තිබුණ නිසා එය ඉරට්ටේ වන බවයි. 4 වසර සිසුන් පිරිසක් පැවසුවේ එය සමාන ගොඩවල් වලට බෙදිය හැකි බවයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
ගුරුවරුන්ගේ දැනුම මැනීම සඳහා මිචිගන් විශ්වවිද්‍යාලයේ ගණිත අධ්‍යනය පිලිබඳ පර්යේෂකයෝ පිරිසක් "0 ඉරට්ටේ වෙයි" යන්න ප්‍රකාශ කර එහි සත්‍ය අසත්‍ය බව විමසීම සඳහා ප්‍රශ්න 250 කින් පමණ සමන්විත ප්‍රශ්නාවලියක් ගුරුවරුන් හට ඉදිරිපත් කරන ලදී.ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේප්‍රථමික ගුරුවරු 700 පමණ සහභාගී කරගෙන 2000-2004 වර්ෂ වල කරන ලද සමීක්ෂණයකින් පැහැදිලි කරගත්තේ ළමුන් වෙනුවෙන් කල පරීක්ෂණ වල සාර්ථක බව එයින් වැඩි වන බවයි. 2008 වර්ෂයේදී සිදු කරන ලද තවත් පරීක්ෂණයකින් අනාවරණය වුයේ එක්තරා පාසලක ගුරුවරු සියළු දෙනා ශුන්‍යය ඔත්තේ හෝ ඉරට්ටේ යන කොට්ටාශ දෙකටම අයත් නොවන බවට උගන්වා ඇති බවයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
ගණිතමය වශයෙන් ශුන්‍යය ඉරට්ටේ බව ඔප්පු කිරීමඅර්ථ දැක්වීමක් හා සැසදීමක් පමණි. නමුත් අධ්‍යනයේදී ඊට වඩා සංකීර්ණ පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍ය වෙයි. ඔප්පු කිරීමේදී හටගන්නා එක්තරා ගැටලුවක් වන්නේ අර්ථ දැක්වීමේ ඇති "ඉරට්ටේ" යනු "2 හි නිඛිලමය ගුණාකාර" යන්න සෑම අවස්ථාවකටම සුදුසු නොවීමයි. මන්ද යත් ප්‍රථමික අධ්‍යාපනයේ පළමු වසර කිහිපයේ ඉගෙන ගන්නා ළමුන් "නිඛිල", "ගුණාකාර" වැනි සංකල්ප නොදන්න නිසා සහ 0 ගුණ කිරීමට නොදන්නා බැවිනි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
0 සහිත සම්බන්ධතා බොහෝ වෙලාවට උපමා සහිත අර්ථ නිරුපනයක් එකතු කරයි. මෙවැනි ගැටළු සහිත තත්වයන්අන්තර්ජාලපරිශීලකයන් වෙත යොමු කර විට බොහොමයක් වෙබ් අඩවි වල සාකච්චාවට භාජනය විය. ශුන්‍යය ඔත්තේ හෝ ඉරට්ටේ නොවේ යන මතය දරන බොහොමයක් දෙනා ශුන්‍යයෙහි සමතාවය සෑම නිතියකටම ප්‍රතිවිරුද්ධ නිදර්ශනයක් ඇති බව සනාථ කිරීම සඳහා යොදා ගනී.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
"ඔතතේ සහ ඉරට්ටේ" ක්‍රීඩාවද මෙයින් බලපෑමකට හසුවිය : ක්‍රීඩකයන් දෙදෙනාම ඇඟිලි 0 යොමු කළහොත් සියළු ඇඟිලි ගණන 0 වේ. එක් ගුරුවරයෙක් පවසා සිටියේ මෙම ක්‍රීඩාවෙහි නිරතවීම කුඩා දරුවන්ට 0, දෙකෙන් බෙදෙන බව පෙන්වීමට යොදාගත හැකි යයි පවසයි.|||ශුන්‍යයෙහි සමතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශුන්‍යයෙහි_සමතාව
සංඛ්‍යා සිද්ධාන්තයේ දී,අංක ගණිතයේ මූලික ප්‍රමේයය(අනන්‍ය ප්‍රථමක සාධක සෙවීමේ ප්‍රමේයය) කියා සිටින්නේ 1ට වඩා වැඩි ඕනෑම ප්‍රකෘති සංඛ්‍යාවක් ප්‍රථමක සංඛ්‍යාවල අනන්‍ය ගුණිතයක් ලෙස ලිවිය හැකි බවයි. උදාහරණ ලෙස|||අංක ගණිතයේ මූලික ප්‍රමේයය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංක_ගණිතයේ_මූලික_ප්‍රමේයය
6936 හෝ 1200 ප්‍රථමක සංඛ්‍යා බවට සාධක කිරීම් වෙන කිසිවක් නොමැත. ඉහත ඉදිරිපත් කිරීමේ දී හඳුනාගැනීමේ පහසුව උදෙසා නැවත නැවත භාවිතා වන ප්‍රථමක සාධක බල බවට පත් කර ඇත. ගුණ කිරීම න්‍යායාදේශ හා සංඝටන වන නිසා සාධකයේ පිළිවෙල නොවන අතර සාමාන්‍යයෙන් ආරෝහණ ආකාරයට පිළියෙල කරනු ලැ‍බේ. බොහොමයක් නිර්මාණකරුවන් ප්‍රකෘති සංඛ්‍යාවල ආරම්භය ලෙස ගන්නේ ප්‍රථමක සාධක කරණයක් නොමැති 0 යි. ඒ අනුව හාර්ඩි හා රයිට් (1979) ගේ 1 වන ප්‍ර‍මේයය කියා සිටින්නේ “1 හැර සියලු ධන නිඛිල ප්‍රථමක සංඛ්‍යාවල ගුණිත වේ” යන්නයි. 2වන ප්‍රමේයය (ඔවුන්ගේ මූලිකය) අනන්‍යතාව ප්‍රකාශ කරයි. අංක 1 ප්‍රථමකයක් නොවේ. නමුත් එය කිසිදු සංඛ්‍යාවක ගුණිතයක් නොවන නිසා එය හිස් ගුණිත නීතිය මඟින් ප්‍රමේයයට ඇතුළත් කිරීම යෝග්‍ය වේ. (උදාහරණ ලෙස මහා පොදු සාධකය ගණනය කිරීම බලන්න) හාර්ඩි හා රයිට් අනන්‍ය ප්‍රථමක සාධක කිරීමක් නොමැති අසාමාන්‍ය සංඛ්‍යායක් , කල්පිත සංඛ්‍යාවක් ලෙස අර්ථ දැක්වීය. ඔවුන් අසාමාන්‍ය සංඛ්‍යායක් , නොමැති බව පෙන්වා දෙමින් අංක ගණිතයේ මූලික ප්‍රමේයය ඔප්පු කරන ලදී.|||අංක ගණිතයේ මූලික ප්‍රමේයය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංක_ගණිතයේ_මූලික_ප්‍රමේයය
16 වැනි සියවස තෙක්ම වර්තමානයේ භාවිත වන බොහෝ ගණිතමය අංකනයන් සොයා ගෙන නොතිබුණි. එකල ගණිතයේදී අංකනයන් වෙනුවට වචන භාවිත වු අතර එය ඉතා අපහසු ක්‍රියාවලියක් වු බැවින් ගණිතමය සොයා ගැනීම් සීමා විය. 18 වැනි ශතවර්ෂයේ විසු ඉයුලර් වර්තමානයේ භාවිතා වන බොහෝ අංකන ක්‍රම හදුන්වා දෙන ලදී. වර්තමාන අංකන ක්‍රම හේතුවෙන් වෘත්තීය වශයෙන් ගණිතය අධ්‍යයනය කරන්නන් හට එය ඇතිමුත් ආධුනිකයින් සදහා එය පසු බට කරවන සුළුය. වර්තමාන ගණිතමය අංකනයන් ඉතා සංක්ෂිප්ත වන අතර සංකේත කිහිපයකින් තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක් දැක්විය හැකිය. සංගීතමය අංකනයන් සේම වර්තමාන ගණිතමය අංකනයන්ටද නිශ්චිත කාරක රීති පවතින අතර වෙනත් ක්‍රමයක් මගින් ලිවීමට අපහසු තොරතුරු කේත කොට දක්වයි.|||අංකනය භාෂාව සහ අශිථිල බව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංකනය_භාෂාව_සහ_අශිථිල_බව
ආධුනිකයන් හට ගණිතමය භාෂාවද අපහසු වේ. “හෝ” සහ “පමණි” වැනි වදන්වලට එදිනෙදා භාවිතයේදී මෙන් නොව වඩාත් නිශ්චිත අරුත් පවතී. තවද “විවෘත” සහ “ක්ෂේත්‍රය” වැනි වදන් සදහා විශේෂිත ගණිතමය අරුත් පැවතීමද ආධුනිකයින් සදහා පැටලිලි සහගත වේ. “ස්ථලක පරිණාමණය” සහ “අණුකල්‍ය” වැනි ශිල්පීය යෙදුම් ද ගණිතමය ප්‍රභාෂාවෙහි අඩංගු වේ. නමුත් විශේෂ අංකනයන් සහ ශිල්පීය භාෂාව සදහා විශේෂිත හේතුවක් පවතී. එනම් ගණිතයේදී එදිනෙදා ජීවිතයේදී මෙන් නොව වඩාත් නිශ්චය බවක් අවශ්‍ය වීමයි. මෙසේ භාෂාවේ සහ තර්කනයේ ඇති නිශ්චය බව අශිථිල බව ලෙස ගණිතඥයන් හදුන්වති.|||අංකනය භාෂාව සහ අශිථිල බව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංකනය_භාෂාව_සහ_අශිථිල_බව
අශිථිල බව මුලික වශයෙන් ගණිතමය සාධනයන්ට අදාළ වේ. ප්‍රමාණුරූප හේතු දැක්වීමක් මගින් ප්‍රත්‍යක්ෂව සිය ප්‍රමේයයන් නිර්මාණය කිරීමට ගණිතඥයන් කැමැත්තක් දක්වති. ඒ ඔස්සේ ඔවුහු වැරදි ප්‍රතිභානයන් මත පදනම් වු වැරදි ප්‍රමේයයන් නිර්මාණය වැළක්වීමට උත්සාහ කරති. ගණිත ඉතිහාසයේ මේ ආකාර වැරදි ප්‍රමේයයන් ඉදිරිපත් වු අවස්ථා බොහෝය. ගණිතයෙහි දී අපේක්ෂා කෙරෙන අශීථීල බවෙහි මට්ටම කාලයත් සමග වෙනස්කම්වලට භාජනය වී ඇත. ග්‍රීකයින් සවිස්තරාත්මක තර්කනයක් බලාපොරොත්තු වු අතර නිවුටන්ගේ කාලයේ දී භාවිත වු ක්‍රමවේදයන් එතරම් අශිථිල ඒවා නොවීය. නිවුටන් විසින් භාවිතකළ අර්ථ දැක්වීම්වල සහජයෙන්ම අන්තර්ගත වු ගැටලු හේතුවෙන් පසුකාලීනව 19 වැනි සියවසේදී ඒවා සුක්ෂමව විශ්ලේෂණයකර විධිමත්ව සාධනය කරන ලදී. වර්තමානයේදී ගණිතඥයන් අතර පරිගණක ආධාරයෙන් සිදුකරන සාධනයන් පිළිබද විවිධ මත වාදයන් පවතී. පරිගණක ආශ්‍රිත විශාල ගණනය කිරීම් සත්‍යායනය අපහසු බැවින් එවන් සාධනයන් ප්‍රමාණවත් තරම් අශිථිල නොවිය හැකිය. සාම්ප්‍රදායික චින්තනයේදී ස්වයං ප්‍රත්‍යක්ෂක, සත්‍ය ප්‍රත්‍යක්ෂක ලෙස සැලකුණ නමුත් මෙම සංකල්පය ගැටලු සහගත වේ. විධිමත් මට්ටමේදී ප්‍රත්‍යක්ෂකයක් යනු ප්‍රත්‍යක්ෂක පද්ධතියක සියළු ව්‍යුත්පන්නක සමීකරණ ඇසුරෙන් සැලකූ විට පමණක් අභ්‍යන්තර අර්ථයක් පවතින සංකේත සමුහයකි. හිල්බට් ප්‍රකමණයේ අරමුණ වුයේ ශක්තිමත් සම්පුර්ණ ගණිතමය ප්‍රත්‍යක්ෂක පද්ධතියක් මත පිහිටු වීමයි. නමුත් ගොඩල්ගේ අසම්පුර්ණක ප්‍රමේයයට අනුව සියලු(ප්‍රමාණවත් තරම් ප්‍රබල) ප්‍රත්‍යක්ෂක පද්ධති සඳහා ඒවා මගින් නිර්ණය කල නොහැකි සමීකරණ පවතියි. එබැවින් ගණිතය පුර්ණව ප්‍රත්‍යක්ෂකරණය කළ නොහැකිය. කෙසේ නමුත් බොහෝ විට කිසියම් ප්‍රත්‍යක්ෂ කරණයක් යටතේ පවතින කුලක වාදයේ කොටසක් ලෙස ගණිතය (එහි විධිමත් අන්තර්ගතයක්) සැලකේ. සියලු ගණිතමය ප්‍රකාශ හා සාධන කුලක වාදය තුළ පවතින සමීකරණවලට ඇතුළත් කළ හැකි වීමෙන් මෙය වඩාත් පැහැදිලි වේ.|||අංකනය භාෂාව සහ අශිථිල බව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංකනය_භාෂාව_සහ_අශිථිල_බව
න්‍යාසයක පවතින තිරස් රේඛා පේළි ලෙස ද සිරස් රේඛා තීරු ලෙස ද හැඳින්වේ. m හා n එම න්‍යාසයේ මාන ලෙස හැඳින්වේ. න්‍යාසයක මාන ප්‍රකාශ කරනුයේ හැමවිටම පළමුව පේළි සංඛ්‍යාව සහ දෙවනුව තීර සංඛ්‍යාව වශයෙනි. m ‍එදිරියේ n ආකාරයේ න්‍යාසයක ගණය m x n ලෙස පොදුවේ ලියනු ලැබේ. (ගණනය මගින් විශාලත්වය හැ‍ඟේ. එකම ගණයට අයත් වූ ද අනුරූප දත්තයන් සමාන වූ ද න්‍යාසයන් යුගලක් එකිනෙක සම වේ යැයි සැලකේ.)|||අංකනය හා නිර්වචනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංකනය_හා_නිර්වචනය
සැමවිටම පාහේ න්‍යාසයන් ඉංග්‍රීසි කැපිටල් අකුරු මගින් දක්වනු ලබන අතර න්‍යාසයන්ට අදාල සටහන් නිරූපණය සඳහා අනුරූප ඉංග්‍රීසි සිම්පල් අකුර සමග දර්ශක යුගලක් භාවිතා කෙරේ. උදාහරණයක් ලෙස A න්‍යාසයේ i වැනි පේළියේ j වැනි තීරුවේ පවතින ලක්ෂය aij මගින් සංකේතවත් කෙරෙන අතර එය i,j සටහන හෙවත් (i,j) වැනි සටහන ලෙස නම් කෙරේ. මෙම සටහන ඇතැම් විට A(i,j) හෝ A(i,j) ලෙසද ලියනු ලැබේ. හැමවිටම පළමුව අදාල පේළියත් තීරුවත් ලියනු ලැබේ. තවද යටිකුරු රහිතව A පමණක් යෙදීම මගින් මුළු න්‍යාසයම සංකේතවත් කෙරේ. වෙනත් විචල්‍යවලින් න්‍යාසයන් වෙන්කර දැක්වීම සදහා ඉංග්‍රීසි කැපිටල් අකුරු භාවිත කිරීමට අමතරව මුද්‍රණයේ දී එම අකුරු තද පැහැයෙන් මුද්‍රණය කිරීම කරනු ලැබේ. (ඇලකුරු ලෙස මුද්‍රණය නොකෙරේ) මෙම සම්මුතියට අනුව A යනු න්‍යාසයක් සංකේතවත් කරන අතර A අදීශයක් සංකේතවත් කරයි.|||අංකනය හා නිර්වචනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංකනය_හා_නිර්වචනය
විකල්ප සම්මුතියක් වන්නේ න්‍යාසයේ මාන න්‍යාසය දක්වන සලකුණට යටින් කුඩා අකුරින් මුද්‍රණය කිරීමයි. එනම් r එදිරියේ c න්‍යාසයක් ලෙස සංකේතවත් කළ හැක.|||අංකනය හා නිර්වචනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංකනය_හා_නිර්වචනය
A නම් m x n න්‍යාසය් දැක්වීම සදහා අප බොහෝ විට හෝ වැනි අංකනයක් යොදා ගනී. මෙහිදී 1 ≤ i ≤ m හා 1 ≤ j ≤ n ලෙස ai,j ට අදාල සියලුම සටහන් සියලු පූර්ණ සංඛ්‍යා සදහා වෙන වෙනම නිර්ණය කර ඇති සමහර ප්‍රකමණ භාෂාවලදී පේළි හා තීර අංකන ශූන්‍යයේ සිට ඇරඹේ. එබැවින් එවන් භාෂාවන්ට අදාල වන ග්‍රන්ථ භාවිතා කරන සම්මුතිය තරමක් වෙනස් වේ. එවන් විටෙක 0 ≤ i ≤ m-1 ද 0 ≤ j ≤ n-1 ලෙස ලියනු ල‍ැබේ.කිසියම් න්‍යාසයක එක් මානයක් “1” ට සමවන්නේ නම් එය දෛශිකයක් ලෙස නම් කෙරෙන අතර එවිට එය තාත්වික ඛණ්ඩාංක අවකාශයේ අංශු මාත්‍රයක් ලෙස අර්ථ දැක්වේ. m × 1 (තනි තීරුවක් හා m පේළි සංඛ්‍යාවක් ඇති) ආකාරයේ න්‍යාසයක් තීර දෛශිකය ලෙසත් 1 × n (එක් පේළියක් හා n තීර සංඛ්‍යාවක් ඇති) න්‍යාසයක් පේළි දෛශිකයක් ලෙසත් හැඳින්වේ.|||අංකනය හා නිර්වචනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංකනය_හා_නිර්වචනය
අගයයක් ( Value) යනු ගණනය කළ හැකි දෙයකි. යම්කිසි සංඛ්‍යාවකින්, + හෝ - ලකුණකින් එසේත් නැත්නම්දශම තිතකින් ඇරඹී, අතරමැද කිසිදු අකුරක් හෝ වෙනත් අදාල නොවන කිසිම සළකුණක් නොමැති, සම්මත අගයයක් නිරූපණය කළ හැකි සේ දක්වා ඇති දෙයක් අගයයක් ලෙස හැඳින්විය හැකිය.|||අගය (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අගය_(ගණිතය)
දත්ත ගොනුසඳහා වන මෘදුකාංගයක දී නම් අගයයක් සඳහා වෙනම Field Type එකක් ඇත. එ නමුත්පැතුරුම්පත්සඳහා වනමෘදුකාංගවලදී බොහෝ විට පිළිගත හැකි සංඛ්‍යාවක් අගයයක් ලෙස සැලකේ.|||අගය (ගණිතය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අගය_(ගණිතය)
ගණිතයේදී අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාවක් යනු වීජීය නොවන, එනම් පරිමේය සංගුණකවලින් යුත් ශුන්‍ය නොවන බහු පද සමීකරණයක විසඳුමක් නොවන, අපරිමේය සංඛ්‍යාවකි. අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාවකට වඩාත්ම ගැලපෙන උදාහරණ වන්නේ π සහ e ය. අප විසින් හඳුනන්නේ අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යා කාණ්ඩ සුළු සංඛ්‍යාවකි. එමඟින් පෙනෙන්නේ දී ඇති සංඛ්‍යාවක් අත්‍යුත්තර බව පෙන්වීම අතිශයින් අපහසු කාර්යයක් බවයි. කෙසේ නමුත් අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යා දුලබ නොවේ. තාත්වික හා සංකීර්ණ සංඛ්‍යා සියල්ලම පාහේ අත්‍යුත්තර වේ. එනිසා වීජීය සංඛ්‍යා ගැණිය හැකි නමුත් තාත්වික හා සංකීර්ණ සංඛ්‍යා කුලක ගැණිය නොහැකිය.|||අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අත්‍යුත්තර_සංඛ්‍යාව
අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යා කුලකය ගැණිය නොහැකි අපරි‍මිතයකි. සාධනය සරලය. නිඛිලමය සංගුණකවලින් යුත් බහු පද ගැණිය හැකි නිසා හා එවැනි එක් එක් බහු පදයට මූලයන් පරිමිත සංඛ්‍යාවක් ඇති නිසා වීජීය සංඛ්‍යා ද ගැණිය හැකි විය යුතුය. නමුත් කැන්ටර්ගේ විකර්ණ තර්කය මඟින් තාත්වික සංඛ්‍යා (එමනිසා සංකීර්ණ සංඛ්‍යා ද) ගැණිය නොහැකි බව ඔප්පු කරයි. එම නිසා සියලු අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යා කුලකය ද ගැණිය නොහැකි විය යුතුය.|||අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාවල ගුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අත්‍යුත්තර_සංඛ්‍යාවල_ගුණ
අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යා කිසි විටෙක පරිමේය නොවන නමුත් සමහරක් අපරිමේය සංඛ්‍යා අත්‍යුත්තර නොවේ. උදාහරණ ලෙස 2හි වර්ගමූලය අපරිමේය වේ නමුත් එයx− 2 = 0 බහුපදයේ විසඳුමයි. එමනිසා එය අත්‍යුත්තර නොව වීජීය වේ.|||අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාවල ගුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අත්‍යුත්තර_සංඛ්‍යාවල_ගුණ
ඕනෑම තනි විචල්‍යයක නියත නොවන වීජීය ශ්‍රිතයක් , අත්‍යුත්තර ස්වායත්ත විචල්‍ය අගයක් යෙදු විට අත්‍යුත්තර අගයක් ලබා ගනී. එම නිසා උදාහරණයක් ලෙස π අත්‍යුත්තර ලෙස දන්නා විට අපට ඉතා ඉක්මණින් 5π, (π − 3)/√2, (√π − √3)and (π+ 7)වැනි සංඛ්‍යා අත්‍යුත්තර බව අපෝහණය කළ හැක.|||අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාවල ගුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අත්‍යුත්තර_සංඛ්‍යාවල_ගුණ
කෙසේ නමුත්, විචල්‍ය කිහිපයක් ඇති වීජීය ශ්‍රිතයක් අත්‍යුත්තර සංණ්‍යාවකට යෙදූ විට, එම සංඛ්‍යා වීජීය වශයෙන් ස්වායත්ත නොවේ නම් ශ්‍රිතය ලබා ගන්නේ වීජීය සංඛ්‍යාවකි. උදාහරණ ලෙස π හා 1 − π යන ද්විත්වය අත්‍යුත්තර වේ. නමුත් π + (1 − π) = 1 එසේ නොවේ. තවදුරටත් උදාහරණ ලෙස π + e යන්න අත්‍යුත්තර යයි නොදනී. එසේ වුවත් π + e හා πe යන 2න් එකක් අත්‍යුත්තර විය යුතු වේ. වඩාත් සාමාන්‍ය ලෙස, a හා b අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යා 2 සඳහා අඩු තරමින් a + b හා ab යන දෙකෙන් එකක් වත් අත්‍යුත්තර විය යුතුය. මෙය නිරීක්ෂණය සඳහා (x−a) (x−b) =x− (a+b)x+abබහු පදය සලකන්න. (a + b) හා ab යන දෙකම වීජීය වේ නම් මෙය වීජීය සංගුණක ඇති බහු පදයක් විය යුතුය. වීජීය සංඛ්‍යා වීජීය වශයෙන් සංවෘත ක්ෂේත්‍රයක් ඇතිකරන නිසා මෙමගින් අදහස් වන්නේ බහුපදයේ මුල a හා b වීජීය විය යුතු බවයි. නමුත් මෙය පරස්පර විරෝධීතාවකි. ඒ අනුව සංගුණක දෙකෙන් එකක් වත් අත්‍යුත්තර විය යුතුය.|||අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාවල ගුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අත්‍යුත්තර_සංඛ්‍යාවල_ගුණ
සියලු වීජීය සංඛ්‍යා ගණනය කළ හැකි නිසා ගණනය නල නොහැකි සියලු සංඛ්‍යා ද අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යා වේ.|||අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාවල ගුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අත්‍යුත්තර_සංඛ්‍යාවල_ගුණ
සියලු ලියුවිල් සංඛ්‍යා අත්‍යුත්තර වේ. එසේ වුවත් සියලු අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යා ලියුවිල් සංඛ්‍යා නොවේ. ඕනෑම ලියුවිල් සංඛ්‍යාවක සන්තත භාග ප්‍රසාරණයේ අපර්යන්තගත ආංශික ලබ්ධි පැවතිය යුතුය. බැඳුණු ආංශික ලබ්ධි ඇති නමුත් ලියුවිල් අංක නොවන අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යා පවතින බව ගණන තර්කයකින් පෙන්වා දිය හැක.|||අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාවල ගුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අත්‍යුත්තර_සංඛ්‍යාවල_ගුණ
e හි ප්‍රකාශිත සන්තත භාග ප්‍රසාරණය යොදා ගෙන e ලියුවිල් සංඛ්‍යාවක් නොවන බව පෙන්විය හැක. (එහි සන්තත භාග ව්‍යාප්තියේ ආංශික ලබ්ධි අපර්යන්තගත වූවත්) 1953 දී කර්ට් මාලර් π ද ලියුවිල් සංඛ්‍යාවක් නොවන බව පෙන්වා දුනි. පර්යන්තගත පද ඇති අවසානයේ දී ආවර්තික නොවන සියලු අපරිමිත සන්තත භාග අත්‍යුත්තර බව අනුමාන කර ඇත. (අවසානයේ දී අවාර්තික සන්තත භාග වර්ගජ අපරිමේයයන්ට අනුරූප වේ)|||අත්‍යුත්තර සංඛ්‍යාවල ගුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අත්‍යුත්තර_සංඛ්‍යාවල_ගුණ
ගණිතයෙහිදී,අතාත්වික ඒකකයහෝඒකක අතාත්වික සංඛ්‍යාවයන්න විසින්,තාත්වික සංඛ්‍යාපද්ධතියR,අතාත්වික සංඛ්‍යාපද්ධතියCවෙත ව්‍යාප්ත කිරීමට ඉඩ සලසන අතර, ඉන් අනතුරුව මෙය විසින්,බහුපද ප්‍රකාශනP(x)සඳහාම අවම වශයෙන් එක්මූලයක්හෝ සපයයි (වීජීය සංවෘතියසහවීජ ගණිතයෙහි මූලික ප්‍රමේයයබලන්න). ඉතා බහුල ලෙසින් අතාත්වික ඒකකය දක්වනු ලබන්නේiලෙසිනි. අතාත්වික ඒකකයේ හරාත්මක ලක්ෂණය වන්නේi= −1යන්නයි. "අතාත්වික" යන පදය භාවිතා වන්නේ, සෘණවර්ගයක්සහිතතාත්වික සංඛ්‍යාවක්නොපවතින බැවිනි.|||අතාත්වික ඒකකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_ඒකකය
එක් ද්විත්ව වර්ග මූලයක් සහිතශුන්‍යයහැර, අනෙකුත් සියළු තාත්වික සංඛ්‍යාවන්ට සංකීර්ණ වර්ග මූලයන් දෙකක් ඇති ලෙසින්ම, −1 සඳහාද සත්‍ය වශයෙන්ම,iසහ−iනමැති, සංකීර්ණ වර්ග මූල දෙකක් ඇත.|||අතාත්වික ඒකකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_ඒකකය
iයන්න උභයාර්ථවාචී හෝ ගටළු සහගත වන අවස්ථාවන්හීදී,jහෝ ග්‍රීකιයන්න (විකල්ප අංකනබලන්න) සමහර විට භාවිතා වෙයි.විදුලි ඉංජිනේරු විද්‍යාවසහපාලන පද්ධති ඉංජිනේරු විද්‍යාවශික්ෂණයන්හිදී,iවෙනුවට අතාත්වික ඒකකය බොහෝ විට නිරූපණය වන්නේjයන්නෙන් වන අතර, එසේ වන්නේiයන්න මෙම ශික්ෂයන්හිදී බහුල ලෙසින්විද්‍යුත් ධාරාවනිරූපණය කිරීමට භාවිතා වන බැවිනි.|||අතාත්වික ඒකකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_ඒකකය
iමෙසේ අර්ථ දැක්වූ විට, වීජ ගණිතය අනුව සෘජු ලෙසින් එයින් ගම්‍ය වන්නේ,iසහ−iයන දෙකම −1 හීවර්ග මූලයන්වන බවයි.|||අතාත්වික ඒකකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_ඒකකය
මෙම සැදුම "අතාත්වික" යැයි නම් කෙරුණු නමුදු, තාත්වික සංඛ්‍යා සංකල්පයට වඩා අතාත්වික සංඛ්‍යා සංකල්පය ග්‍රහණය කෙරුම ප්‍රතිභාන ලෙසින් වඩාත් අපහසු නමුදු, ගණිතමය ස්ථාවරයකින් මෙම සැදුම සම්පූර්ණයෙන්ම නීතික වෙයි. ප්‍රකාශයක් මෙහෙයවීමේදීiයන්න අඥාත රාශියක් ලෙසින් සලකා, අතාත්වික හා සංකීර්ණ සංඛ්‍යා වෙතට තාත්වික සංඛ්‍යා මෙහෙයුම් ව්‍යාප්ත කළ හැකි අතර, ඉන්පසු කිසියම්iපැවතීමක් −1 යන්නෙන් ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමට අර්ථදැක්වීම භාවිතා කළ හැකි වෙයි.iහී උච්ච පූර්ණ සංඛ්‍යාමය බලයන්,−i, 1,i, හෝ −1 යන්නෙන් ප්‍රතිස්ථාපනය කළ හැකිය:|||අතාත්වික ඒකකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_ඒකකය
බහු මූලනොමැත්තාවූ,වර්ගජ බහුපද ප්‍රකාශනයක්වන බැවින්,x= −1යන අර්ථදැක්වීමේ සමීකරණය සඳහා, සමාකාර ලෙසින් නීතික වන්නාවූ සහ එකිනෙකාගේආකලනසහගුණන ප්‍රතිලෝමවන, ප්‍රභින්න විසඳුම්දෙකක්වෙයි. වඩාත් නිවැරැදිව පැවසුවොත්, සමීකරණයේ විසඳුමක් ලෙසින්iතෝරාගත් පසු,iයන්නෙන් ප්‍රභින්නවූ,−iයන අගයද විසඳුමක් වෙයි. මෙම සමීකරණය,iයන්නෙහි එකම විසඳුම වන බැවින්, අර්ථදැක්වීම උභයාර්ථවාචී බවක් පෙනෙයි (වඩාත් නිවැරැදි ලෙසින් පවසතොත්,සුවිශදනොවේ). කෙසේවෙතත්, විසඳුම් අතුරින් එකක් තෝරාගෙන එය "ධනi" ලෙස තිර කර කල්හී, උභයාර්ථවාචී බවක් ඇතිවීම වැලකේ. එය එසේ වන්නේ,−iසහiයන්නන්ප්‍රමාණාත්මක ලෙසින්සමතුල්‍ය නොවුනද (ඒවා එකිනෙකෙහි සෘණ අගයයන්වෙති),iසහ−iඅතරවීජීයවෙනසක් නොමැති නිසාය. අතාත්වික සංඛ්‍යා දෙකම, තම සංඛ්‍යාවෙහි වර්ගය −1 බවට කියාපාමින් අයිතිවාසිකම් පාති. අතාත්වික හෝ සංකීර්ණ සංඛ්‍යා ගැන ලියැවුනු සියළු ගණිත පෙළ පොත් සහ ප්‍රකාශිත ශාස්ත්‍රිය ග්‍රන්ථ රැගෙන,+iහමුවන සැම තන්හී එය වෙනුවට−iආදේශ කරමින් (සහ එලෙසින්ම−iපවතින සැම තන්හීම එය වෙනුවට−(−i) = +i)ආදේශ කොට යළි ප්‍රකාශයට පත් තල හොත්, සමස්ත සිද්ධාන්ත හා ප්‍රමේයයන් සමතුල්‍ය ලෙසින් නිරතුරුව නීතික වනු ඇත. එයින් එකක් "ධන" ලෙසින් නම් කරමින්x+ 1 = 0යන සමීකරණයේ මූලxදෙක අතර වෙනස ශුද්ධ වශයෙන්ම අංකන අවශිෂ්ට වෙයි; මූල දෙකින් කුමන හෝ එකක්, අනෙකට වඩා ප්‍රාථමික හෝ මූලික යැයි කිව නොහැක.|||අතාත්වික ඒකකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_ඒකකය
අතාත්වික සංඛ්‍යාවක්යනු, එහි ගුණාංගය වනi2=−1{\displaystyle i^{2}=-1}යන්නෙන් අර්ථදැක්විය හැකි,අතාත්වික ඒකකයi{\displaystyle i}වෙතින්,තාත්වික සංඛ්‍යාවක්ගුණනය කිරීමෙන් ලියා දැක්විය හැකි සංඛ්‍යාවකි.අතාත්වික සංඛ්‍යාවක වර්ගය සෘණ හෝ ශුන්‍ය හෝ සංඛ්‍යාවක් වෙයි. නිදසුනක් ලෙසින්,5i{\displaystyle 5i}යනු අතාත්වික සංඛ්‍යාවක් වන අතර එහි වර්ගය−25{\displaystyle -25}වෙයි.|||අතාත්වික සංඛ්‍යා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_සංඛ්‍යා
සංකිර්ණ සංඛ්‍යාතලයේ සිරස් අක්ෂයේ අතාත්වික සංඛ්‍යා ජ්‍යාමිතිකව නිරූපණය කරනු ලබයි. එය තාත්වික සංඛ්‍යා පෙන්වනු ලබන අක්ෂයඅතාත්වික සංඛ්‍යාපෙන්වනු ලබන අක්ෂයට ප්‍රලම්භ වේ. අතාත්වික සංඛ්‍යා නිරූපණය කිරීම ක්‍රමයෙන් සම්මත සරල රේඛාවක් සැලකීමයි. දකුණු පසට ධනව විශාලත්වය වැඩිවන අතර වම් පසට ඍණව විශාලත්වය වැඩිවේ. X - අක්ෂය 0 ට ඉහලින් Y - අක්ෂයේ වන කොටස ධන වන අතර ධන අතාත්වික සංඛ්‍යා ඉහලටයත්ම විශාලත්වය වැඩිවේ. පහලට යත්ම ඍණ අතාත්වික සංඛ්‍යා වල විශාලත්වය අඩුවේ. මෙම සිරස් අක්ෂයේ, අතාත්වික අක්ෂය ලෙසද හදුන්වන අතරiR{\displaystyle i\mathbb {R} }මගින් සංකේතවත් කරයි. (or simply Im)|||අතාත්වික සංඛ්‍යා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_සංඛ්‍යා
මෙම නිරුපණයේදී -1 න් ගුණ කිරීමෙන් මුල් ලක්ෂය වටා අංශක 180 කින් භ්‍රමණය වේ. i ගෙන් ගුණ කිරීම අංශක 90 ධන දිශාවට භ්‍රමණය වීමට හේතු වේ. i 2 = − 1 සමීකරණයට අනුව අපි අංශක 90 භ්‍රමණ 2 ක් සිදු කලේ නම් ප්‍රතිඵලයක් වනුයේ අංශක 180 ප්‍රමාණයකි. එමෙන්ම 900 ක සෘණ දිශාවට (ඔරලොසුවේ කැරකැවෙන අතට) භ්‍රමණය කළද X2= -1 සමීකරණය - i තෘප්ත කරන බව පැහැදිලි වේ.|||අතාත්වික සංඛ්‍යා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_සංඛ්‍යා
බොහෝමයක් මානව කටයුතු සඳහා තාත්වික සංඛ්‍යා (පරිමේය සංඛ්‍යා හෝ) සෑහෙන සේවයක් කරනු ලබයි. ගල් ගනින පුද්ගලයෙකු හට 2/3 හා 1/8 වැනි දේ සිනාවට කරුණක් වුවත් විවිධ ගල්වල ප්‍රමාණ සසදන්නෙකුහට එය අත්‍යවශ්‍ය වේ. වස්තුවක බර කිරීමේදී -3 හා -5 වැනි දෑ අරුත් නොමැති වුවත් මුල්‍යමය කටයුතුවලදී ඒවා අත්‍යවශ්‍ය වේ. ඒ පරිද්දෙන් අතාත්වික සංඛ්‍යා භාවිතා වන ස්ථාවර යෙදීම් ඇත. ඒවා කිහිපයක් නම් සංඥා පිරිසැකසුම්කරණය විද්‍යුත් චුම්භකත්වය, ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව හා සිතියම් විද්‍යාවයි.|||අතාත්වික සංඛ්‍යා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_සංඛ්‍යා
විද්‍යුත් ඉංජිනේරු ශිල්පයේදී බැටරියක නිපදවන වෝල්ටීයතා වෙන්කර හඳුනා ගැනීමට එක් තාත්වික සංඛ්‍යාවක් භාවිතා කරයි. එම +12 වෝල්ට් හෝ -12 වෝල්ට් නමුත් නිවසේ භාවිතා වන ප්‍රත්‍යාවර්ථ විදුලිය සඳහා පරාමිතීන් දෙකක් අවශ්‍ය වේ. එකක් නම් විශාලත්වය වන එය 120 වොල්ට් වේ. අනෙක නම් කලාවයි. වොල්ටීයතාව ද්වීමාන යැයි කියනු ලැබේ. ද්විමාන දෙයක් දෛශිකව හෝ සංකිර්ණ සංඛ්‍යාවක් ලෙස ගණිතානුකූලව නිරූපණය කළ හැක. දෛශික නිරුපණයේදී සෘජුකෝණාස්‍රාකාර ඛණ්ඩාංක සාමාන්‍ය යෙන් X හා Y ලෙස හැඳින්වේ. නමුත් සංකිර්ණ සංඛ්‍යා නිරූපණයේදී ඒවා තාත්වික හා අතාත්වික ලෙස හැඳින් වේ.|||අතාත්වික සංඛ්‍යා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_සංඛ්‍යා
සංකිර්ණ සංඛ්‍යාව හුදෙක් අතාත්වික විට එනම් තාත්වික කොටස 0 හා අතාත්වික කොටස 120 වැනි අගයක් ගන්නා අවස්ථාවකදී වන්නේ 120 වොල්ටීයතාවයක් අංශක 90 කලාවකින් ඇති බවයි. මෙය භෞතිකව ඉතා තාත්වික වේ.|||අතාත්වික සංඛ්‍යා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_සංඛ්‍යා
සමහරක් ක්‍රමලේඛණ භාෂා අතාත්වික සංඛ්‍යා සමග ක්‍රියා කරන ලෙස තනා ඇත. උදාහරණයක් වශයෙන් පයිතන් ඉන්ටප්‍රිටර් හි ඉලක්කම් වලට කුඩා හා විශාල J එකතු කිරීමෙන් එය සිදුකරනු ලබයි.|||අතාත්වික සංඛ්‍යා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අතාත්වික_සංඛ්‍යා
යජූර්වේදයේ (ක්‍රි.පූ. 4 වැනි හා 3වැනි සියවස) ඉෂා උපනිෂ්දයේ සදහන් වන පරිදි අනන්තයට කොටසක් එක් කළද , ඉන් කොටසක් ඉවත් කළ ද එය තවදුරටත් අනන්තයම වේ.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
සූර්ය ප්‍රඥප්ති නම් ඉන්දියානු ගණිතමය ග්‍රන්ථය (ක්‍රි.පූ.400) සියලු සංඛ්‍යා කුලක තුනකට වෙන් කර දක්වනු ලබයි. එම කුලක -ගණ්‍ය කුලකය , අප්‍රමාණ කුලකය හා අනන්ත කුලකය නම් වේ. මෙම එක් එක් කුලකය උප කුලක 3කට බැගින් නැවත වෙන්කර දක්වනු ලැබේ.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
මුල්වරට සියලු අනන්ත සමානය යන අදහස බැහැර කරන ලද්දේ ජෛනයන් විසිනි. ඔවුහු විවිධ වර්ගවල අනන්තයන් හඳුනාගන්නා ලදී. අනන්ත දිග (ඒකමාන) , අනන්ත ක්ෂේත්‍රඵලය (ද්විමාන), අනන්ත පරිමාව (ත්‍රිමාණ) සහ අනවරත අනන්ත (අනන්ත මාන) එසේ හඳුනාගත් අනන්තයන් වර්ග වේ.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
සින්ග් (1987) ජෝෂප් (2000) සහ අග්‍රාවල් (2000) ට අනුව ජෙනයින්ගේ සංඛ්‍යා ක්‍රම‍යේ ඉහළම ගණ්‍ය සංඛ්‍යා වන N නූතන අභිශූන්‍ය (N0) යන සංකල්පයට අනුරූප වේ. (මෙය අනන්ත නිඛිල කුලකයේ ආදි සංඛ්‍යාව වේ) මෙය කුඩාම අනේක පැර පරිසමිති සංඛ්‍යාව වේ. ඉහළම ගණ්‍ය සංඛ්‍යාව කුඩාම සංඛ්‍යාව වන අනන්ත ආදී සංඛ්‍යා ශ්‍රේණි‍යක් ද ජෛනයන් විසින් ගොඩනගන ලදී.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
ජෛන කුලකවාදය ප්‍රධාන අනන්ත සංඛ්‍යා කාණ්ඩ යුලයක් වෙන්කර දක්වයි. මෙම වෙන්කර දැක්වීම සඳහා සාරාර්ථවාදී සහ භෞතිකවාදී යන අදහස් දෙවර්ගයම පදනම් කරගෙන ඇත. ඒ යටතේ “අසම්කෙත” (ගණ්‍ය නොවූ) සම “අනන්ත” (කෙළවරක් නොමැති) යන කාණ්ඩ යුගල පවතී. මෙය නිදහස් හා දෘඩ සපර්යන්ත අනන්තයන් වෙන්කර දැක්වීමකි.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
තර්ක ශාස්ත්‍රයට අනුව අනන්ත ප්‍රතිපායන තර්කයක් යනු දෝෂ සහිත ඛණ්ඩාංක ඵලයක් බවත් ඊට මුල් වූ තර්කය නිත්‍ය වශයෙන්ම දර්ශනවාදයට සීමාවූ තර්කයක් බවත් ප්‍රකාශ වේ. ඊට හේතුව එවන් තර්කයක ඵලය අනන්ත ශ්‍රේණියක් වීමයි. එක්කෝ අනන්ත ශ්‍රේණිවලට පැවැත්මක් නොමැත. (A ආකාරය) නැතහොත් එවන් ශ්‍රේණියක් සත්‍ය ලෙසම (B ආකාරය) පවතී නම් නිබන්ධනය එහි ඉලක්කගත අරමුණු සපුරාලන්නේ නැත. (උදා - සාධාරණීකරණය)|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
අනන්ත සලකුණෙහි (∞) නියම මූලයන් අපැහැදිලිය. මෙම සංකේතය ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් “lemniscate” ලෙස ද හැඳින්වෙන අතර එම වදන “පටිය” යන අරුත ඇති “lemniscus” නම් ලතින් වදනින් බිදී ආවකි. මෙය අනන්තය හඟවන සංකේතයේ ආරම්භය සිදු වූ එක් ආකාරයක් විය හැක.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
වඩාත් ප්‍රසිද්ධ අර්ථ දැක්වීමට අනුව “අනන්ත” සංකේතය හැඩය මෝබියස් පටියකට අනුරූප වේ. එවැන්කට ඇත්තේ තනි පෘෂ්ඨයක් බැවින් එහි පෘෂ්ඨය ඔස්සේ ගමන්කර කෙළවර කළ නොහැක. කෙසේ නමුත් මෙම තර්කය පිළිගත නොහැක. ඊට හේතුව 1858 වසරේ දී ඔගස්ටස් ෆර්ඩිනන්ඩ් මෝබියස් සහ‍ ජොඇන් බෙනඩික්ට් ලියවින්ග් ‍මෝබියස් පටිය සොයාගන්නා කාලය වන විට “අනන්ත” සලකුණ වසර 200ක පමණ කාලයක් භාවිතයට ගෙන තිබීමයි.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
“අනන්ත” සලකුණෙහි ආරම්භය ආදි රසායනික හෝ ආගමික සලකුණක් මගින් සිදුවූ බව ඇතැම්හු පිළිගනිති. උදාහරණයක් ලෙස “අනන්ත සර්පයා” ලෙස හැඳින්වෙන සත්වයා නිරූපණය කර ඇත්තේ බොහෝ විට “අනන්ත” සංකේතයේ හැඩයට වන අතර ටිබෙටයේ ගල් කැටයම් අතර ද “අනන්ත” සංකේතයට සමාන සංකේත දැකගත හැක.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
ජෝන් චැලිස් 1655 දී “De Sectionibus conicis” නම් ග්‍රන්ථය ඔස්සේ “අනන්ත සංකේතය” (∞) හඳුන්වා දුන් බව සාමාන්‍ය පිළිගැනීමයි. ඔහු මෙම සංකේතය තෝරා ගැනීමට හේතුව ලෙස ඇතැමුන් ප්‍රකාශ කරන්නේ රෝම ක්‍රමයට 100 ඉලක්කම CIƆ ආකාරයට ලිවීමයි. මෙය එවෘස්කානු සංඛ්‍යා ක්‍රමයෙන් උපු‍ටාගන්නක් වන අතර බොහෝ යන අරුත ගෙන දීමට ද භාවිතා කෙරේ. තවත් මතයකට අනුව වැලිස් සිය සංකේතය ග්‍රීක හෝඩියේ අවසන් අක්ෂරය වන  (ඔමේගා) මත පදනම්ව නිමකර ඇත. තවත් මතයකට අනුව අතින් මුද්‍රණ කටයුතු එකල 8 ඉලක්කම 90°කින් භ්‍රමණය කර අනන්ත සංකේතය ලෙස යොදා ගැනීම පහසු වීම ඉහත තෝරාගැනීමට හේතුවයි. මෙම සලකුණු ඇතැම්විට “කම්මැලි 8” ලෙස හැඳින්වේ. එමගින් පැත්තට වැටී සිටින 8 ඉලක්කමක් සිහිගැන්වේ.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
තවත් ප්‍රසිද්ධ තර්කයක් වන්නේ සලකුණ මගින් 90°කින් හැරවූ වාලුකා යන්ත්‍රයක් දක්වන බවයි. එවිට වාලුකා යන්ත්‍රයේ එක් අර්ධයක් සම්පූර්ණයෙන් වැලිවලින් හිස්වීමට ගතවන කාලය අනන්ත වේ. මෙය අනන්තය නිරූපණයකි. වාලුකා යන්ත්‍රය අනන්ත සංකේතය හඳුන්වාදීමට පෙර සොයාගන්නක් බැවින් මෙම තර්කය නිවැරදි වීමේ හැකියාවක් පවතී.|||අනන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනන්තය
ගණිතයේ දී අපසාරී ශ්‍රේණියක් යනු අභිසාරී නොවන අපරිමිත ශ්‍රේණියකි. එවන් ශ්‍රේණියක ආංශික ඓක්‍යයන්ගේ අපරිමිත අනුක්‍රමයට සීමාවක් නොපවතී.|||අපසාරී ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපසාරී_ශ්‍රේණි
ශ්‍රේණියක් අභිසාරී වේ නම් එහි පද ක්‍රමයෙන් ශුන්‍ය කරා ළඟා ‍විය යුතු වේ. ඒ අනුව පද ශුන්‍ය කරා ළඟා නොවන ඕනෑම ශ්‍රේණියක් අපසාරී වේ. නමුත් අභිසරණය සඳහා අවශ්‍ය තත්ව වඩාත් ඉහළ වේ. එබැවින් පද ක්‍රමයෙන් ශුන්‍යයට ළඟා වන සියළු ශ්‍රේණි අභිසාරී ශ්‍රේණි නොවේ. මේ සඳහා දිය හැකි සරලම ප්‍රති උදාහරණය|||අපසාරී ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපසාරී_ශ්‍රේණි
යන හරාත්මක ශ්‍රේණියයි. මේ ආකාරයට හරාත්මක ශ්‍රේණියක් අපසරණය වීම අලංකෘත ලෙස ඔප්පු කරන ලද්දේ මධ්‍යතන යුගයේ විසූ ගණිතඥ නිකොල් ඔරිස්මේ විසිනි.|||අපසාරී ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපසාරී_ශ්‍රේණි
විශේෂ ගණිතමය තත්ව ය‍ටතේ ආංශික ඓක්‍යයන් අපසාරී වන සමහර ශ්‍රේණි සඳහා ප්‍රයෝජනවත් ලෙස අගයයන් ලබා දිය හැක. සමාකල්‍යතා ලවය නැතහොත් සමාකලන ක්‍රමය යනු ශ්‍රේණි වල ආංශික ඓක්‍යයන්ගේ අනුක්‍රම කුලකය සහ අගයයන් අතර ආංශික ශ්‍රිතයකි. උදාහරණයක් ලෙස සෙසරා සමාකලනය මඟින් :1−1+1−1+⋯{\displaystyle 1-1+1-1+\cdots }යන ග්‍රැන්ඩිගේ අපසාරී ශ්‍රේණියට ½ ක අගයක් ලබා දේ. සෙසරා සමාකලනය, ආංශික ඓක්‍යයනගේ අනුක්‍රමයේ අංක ගණිතමය මධ්‍යන්‍ය මත රඳා පවතින හෙයින් එය මධ්‍යන්‍යකරණ ක්‍රමයක් වේ. අනෙකුත් ක්‍රමවලදි අදාල ශ්‍රේණියේ වි‍ශ්ලේෂී සන්තතිකතාව භාවිතා වේ. භෞතික විද්‍යාවේ දී සාමකල්‍යතා ක්‍රම රාශියක් පවතින අතර ඒවා පිළිබඳ වැඩිදුර විස්තර සවිධිකරණය පිළිබඳ ලිපියේ සඳහන් වේ.|||අපසාරී ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපසාරී_ශ්‍රේණි
අභිසාරී ශ්‍රේණියේ එක් භාවිතයක් මෙහි දැක්වේ. එනමින් ඇති කෙටි කතා එකතුව සඳහා “අභිසාරී ශ්‍රේණිය (කෙටි කතා එකතුව)” බලන්න. ‍|||අභිසාරී ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභිසාරී_ශ්‍රේණි
{a1,a2,a3,…}{\displaystyle \left\{a_{1},\ a_{2},\ a_{3},\dots \right\}}ශ්‍රේණිය සැලකූ විට එහි n වැනි ආංශික ඓක්‍යය වන Sn යනු අනුක්‍රමයේ මුල් n පද සංඛ්‍යාවේ ඓක්‍ය වේ.|||අභිසාරී ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභිසාරී_ශ්‍රේණි
ශ්‍රේණියක ආංශික ඓක්‍යයන්ගේ අනුක්‍රමය{S1,S2,S3,…}{\displaystyle \left\{S_{1},\ S_{2},\ S_{3},\dots \right\}}අභිසාරී වන විට ඊට අදාල ශ්‍රේණිය ද අභිසාරී වේ. මෙය වඩාත් විධිමත් ලෙස මෙසේ ප්‍රකාශ කළ හැක. අභිමත පරිදි තෝරා ගන්නා ඕනෑමε>0{\displaystyle \varepsilon >0}වන කුඩා ධන සංඛ්‍යාවක් සඳහා, සියළුn≥N{\displaystyle n\geq \ N},සඳහා :|Sn−ℓ|≤ε.{\displaystyle \left|S_{n}-\ell \right\vert \leq \ \varepsilon .}වන ආකාරයේ N නම් විශාල නිඛ්ලයක් පවතින පරිදිℓ{\displaystyle \ell }නම් සීමාවක් පවතී නම්, එවන් ශ්‍රේණියක් අභිසාරී වේ. අභිසාරී නොවන ශ්‍රේණියක් අපසාරී ශ්‍රේණියක් නම් වේ.|||අභිසාරී ශ්‍රේණි|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභිසාරී_ශ්‍රේණි
2හි බලයනගේ පරස්පර අභිසාරී ශ්‍රේණියක් ලබා දේ. (ඒ අනුව 2හි බලයන්ගේ කුලකය “කුඩා” වේ)|||අභිසාරී සහ අපසාරී ශ්‍රේණි සඳහා උදාහරණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභිසාරී_සහ_අපසාරී_ශ්‍රේණි_සඳහා_උදාහරණ
ඉහත අකාරයේ ධන නිඛිලවල පරස්පරයන් මාරුවෙන් මාරුවට අඩු කිරීම් හා එකතු කිරීම් ලකුණු යොදා ලිවීමෙන් අභිසාරී ශ්‍රේණියක් ලැබේ.|||අභිසාරී සහ අපසාරී ශ්‍රේණි සඳහා උදාහරණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභිසාරී_සහ_අපසාරී_ශ්‍රේණි_සඳහා_උදාහරණ
ප්‍රථමක සංඛ්‍යාවන්හි පරස්පර අපසාරී ශ්‍රේණයක් ලබා දේ. (ඒ අනුව ප්‍රථමක සංඛ්‍යා කුලකය විශාල වේ)|||අභිසාරී සහ අපසාරී ශ්‍රේණි සඳහා උදාහරණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභිසාරී_සහ_අපසාරී_ශ්‍රේණි_සඳහා_උදාහරණ
ධන ඔත්තේ සංඛ්‍යාවල පරස්පරයන් මාරුවෙන් මාරුවට සෘණ හා ධන ලකුණු යොදා ලියූ විට අභිසාරී ශ්‍රේණියක් ලැබේ.|||අභිසාරී සහ අපසාරී ශ්‍රේණි සඳහා උදාහරණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභිසාරී_සහ_අපසාරී_ශ්‍රේණි_සඳහා_උදාහරණ
සාමාන්‍ය ජ්‍යාමියෙදී අරය යනු ඕනෑම වෘත්තයක මධ්‍ය ලක්ෂයේ සිට පරිධියට ඇති දුර ප්‍රමාණයයි. අරය නැතිනම් Radius යන වචනය සැදි ඇත්තේලතින්වචනයක් වන Ray මගිනි..සාමාන්‍යයෙන් භාවිතයේදී අරය r ලෙසත් අරයේ දෙගුණය විෂ්කම්භය d ලෙසත් නිරුපනය කරයි:|||අරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරය
පරමාණුක අරය , නැතහොත් පරමාණුවේ විශාලත්වය, පරමාණුවේ පැහැදිලිව අර්ථ දක්වා නැත භෞතික අගයන් නොවන අතර එය සියළු අවස්ථාවන්හි නියතයක්ද නොවේ , යම් පරමාණුවක අරීය අගය රදා පවතිනුයේ ඒ සදහා යොදාගන්නා නිර්වචනය මතය. මේ සදහා වූ එකිනෙකට වෙනස් අවස්ථාවනෝචිත නිර්වචන කිහිපයක් ඇත|||අරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරය
අවකල සමීකරණය යනු , ශ්‍රිතයේ අගයන් හා එහි විවිධ ගණවල ව්‍යුත්පන්න සම්බන්ධ කරන , විචල්‍ය එකක්‍ හෝ කිහිපයකින් යුක්ත නොදන්නා ශ්‍රිතයක් සඳහා වු ගණිතමය සමීකරණයකි. අවකල සමීකරණ , ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ , භෞතික විද්‍යාවේ , ආර්ථික විද්‍යාවේ හා තවත් ‍ක්ෂේත්‍ර තුළ ප්‍රමුඛ ස්ථානයක් හිමි කරගනී.|||අවකල සමීකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකල_සමීකරණය
අවකල සමීකරණ විද්‍යා හා තාක්ෂණයේ විවිධ ක්ෂේත්‍රවල ඉදිරිපත් වේ. ඒ නිර්නායක සම්බන්ධතාවයකින් , සමහරක් නිරතුරු වෙනස්වන රාශි (ශ්‍රිත මගින් ආදර්ශිත) හා ඒවායේ දන්නා හෝ උපකල්පිත වෙනස්වීම් සීඝ්‍රතා (ව්‍යුත්පන්න ලෙස ප්‍රකාශිත) අඩංගු වන අවස්ථාහිදීය. මෙය වස්තුවක් චලනය කාලය විචලනය වන විට එහි පිහිටීම හා ප්‍රවේගය විස්තර කරන සම්භාව්‍ය යාන්ත්‍රවිද්‍යාවමගින් හොඳින් පැහැදිලි වේ. නිව්ටන්ගේ නියම මගින් පිහිටීම , ප්‍රවේගය, ත්වරණය හා වස්තුව මත ක්‍රියා කරන විවිධ බල එකිනෙක සම්බන්ධ කිරීමට හා වස්තුවේ නොදන්නා පිහිටීමකට මෙම සම්බන්ධය අවකල සමීකරණයක් කාලයේ ශ්‍රිතයක් ලෙස ප්‍රකාශ කිරීම ඉඩ සකසා දේ. බොහෝ අවස්ථාහි දී, චලිත නියමය ලබා දෙමින් මෙකී අවකල සමීකරණ පැහැදිලිව විසඳිය හැක.|||අවකල සමීකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකල_සමීකරණය
අවකල සමීකරණ , විවිධ දෘෂ්ටිකෝණවලින් ගණිතමය වශයෙන් අධ්‍යයනය කරන අතර ඒවායේ විසදුම් ද බොහෝය. සරලතම අවකල සමීකරණ පමණක් ප්‍රකාශිත සූත්‍ර මගින් ලබා දෙන විසදුම්වලින් යුක්තය. දෙනු ලබන අවකල සමීකරණයක විසදුම්වල බොහෝ ගුණ , නියම ස්වරූපය නොසොයාම නිශ්චය කිරීමට හැකිය. විසදුමක් සඳහා සර්ව සාධාරණ සූත්‍රයක් නොමැති නම් , විසදුමක් පරිගණක භාවිතයෙන් සංඛ්‍යාත්මකව ආසන්න කිරීමක් සිදුකල හැක. ගතිකමය පද්ධති පිළිබඳ නියමය , විසදුම් නිර්ණයට බොහෝ සංඛ්‍යාත්මක ක්‍රම දියුණු කරන අතරතුර අවකල, සමීකරණ මගින් විස්තර කරන පද්ධතිවල ගුණාත්මක විශ්ලේෂණය වැදගත්කම අවධාරණය කරයි.|||අවකල සමීකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකල_සමීකරණය
අවකලනවිෂය පථයගණිතයටඅයත් වන්නක් වන අතර එමගින්ශ්‍රිතයකඅදානයන් විචලනය වීමත් සමග ශ්‍රිතයක් වෙනස් වන ආකාරය අධ්‍යයනය කෙරේ. අවකලනය පිළිබඳ අධ්‍යයනයෙහි මූලික අභිප්‍රාය ව්‍යුත්පන්නයයි.අවකලනයද මීට ආසන්න ගුණ ඇති ප්‍රත්‍යයකි. කිසියම් අදායක ලක්ෂයක් සඳහා ශ්‍රිතයක ව්‍යුත්පන්නය මගින් එම ලක්ෂ්‍යය අසල දී ශ්‍රිතයේ හැසිරීම ගම්‍යය වේ. තාත්වික විචල්‍යයක තාත්වික අගයයන් ඇසුරින් නිර්මිත ශ්‍රිතයක් සඳහා ශ්‍රිතයේ ප්‍රස්ථාරයේ කිසියම් ලක්ෂයකට ඇඳි ස්පර්ශකයේ අනුක්‍රමණය එම ලක්ෂයේ දී ශ්‍රිතයේ ව්‍යුත්පන්නයට සමවේ. කෙටියෙන් කියතොත් කිසියම් ශ්‍රිතයක ලක්ෂයක් සඳහා ව්‍යුත්පන්නය මගින් එම ශ්‍රිතයේ එම ලක්ෂය සඳහා වඩාත් නිවැරදිම රේඛීය සන්නිකර්ෂණය ලැබේ.|||අවකලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකලනය
මෙසේ ව්‍යුත්පන්නයක් ලබා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියඅවකලනයනම් වේ. අවකලනය,අනුකලනයෙහිප්‍රතිවිරුද්ධ ක්‍රියාවලිය බව මූලික කළ ප්‍රමේය මගින් දැක්වේ.|||අවකලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකලනය
අවකලනය සියලුම ප්‍රමාණාත්මක / රාශික විෂය පථයන්හි භාවිතා වේ.භෞතික විද්‍යාවේදී චලනය වන වස්තුවක් සහ කාලය ඉදිරියේ විස්ථාපනයේ ව්‍යුත්පන්නය එම වස්තුවේ ප්‍රවේගය වන අතර කාලය ඉදිරියේ ප්‍රවේගයේ ව්‍යුත්පන්නයත්වරණයවේ. නිව්ටන්ගේ දෙවැනි නියමයට අනුව කිසියම් වස්තුවක ගම්‍යතාවයේ ව්‍යුත්පන්නය එම වස්තුව මත යොදන ලද බලයට සමවේ. රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවක ප්‍රතික්‍රියා සීඝ්‍රතාව පවා ව්‍යුත්පන්නයකි. මෙහෙයුම් පර්යේෂණවලදී, ද්‍රව්‍යය ප්‍රවාහනය හා කර්මාන්තශාලා ගොඩනැගීම සඳහා වඩාත්ම කාර්යක්ෂම ක්‍රම නිර්ණය කිරීම සදහා ව්‍යුත්පන්නයන් භාවිතා වේ. තරගකාරී ආයතන වටපිටාවක් සදහා වඩාත්ම ගැ‍ළපෙන උපාය මාර්ගික ක්‍රමවේද හඳුනාගැනීම සඳහා තරගකාරිත්වය පිළිබඳවාදය යොදන විට ද ව්‍යුත්පන්නය මගින් අවශ්‍ය ප්‍රතිඵල ලබා ගැනේ.|||අවකලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකලනය
ශ්‍රිතයක අවමය හා උපරිමය සොයාගැනීම සඳහා ව්‍යුත්පන්නය බහුලව යොදාගැනේ. අවකලන සමීකරණ ලෙස හැඳින්වෙනනේ මෙවැනි ව්‍යුත්පන්න අන්තර්ගත සමීකරණයි. මේවා ස්වභාවික සංසිද්ධීන් විස්තර කිරීම සඳහා මූලිකව යොදා ගැනේ. ව්‍යුත්පන්න සහ ඒවායේ සාධාරණීකරණය කළ ආකාර ගණිතය පුරාම දැකගත හැක. සංකීර්ණ විශ්ලේෂණය , ශ්‍රිත‍ීය විශ්ලේෂණය , අවකල ජ්‍යාමිතිය මෙන්ම අමූර්ත වීජ ගණිතය වැනි විෂයපථ පවා මේ සඳහා උදාහරණ ලෙස පෙන්වා දිය හැක.|||අවකලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකලනය
x හා y යනු තාත්වික සංඛ්‍යා හා y, x හි ශ්‍රිතයක් එනම් y = f(x) යයි සලකන්න. ඒකජ ශ්‍රිතයක් සරලතම ශ්‍රිත වර්ග වලින් එකකි. මෙය එහි ප්‍රස්ථාරය රේඛාවක් වන ශ්‍රිතයකි. එම අවස්ථාවේදී, y = f(x) = m x + c මෙහි m හා c ප්‍රස්ථාරයෙන් නිෂ්චය වන රේඛාව මත රදා පවතින තාත්වික සංඛ්‍යාවේ. m අනුක්‍රමණය ලෙස හදුන්වන අතර එය|||අවකලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකලනය
මගින් දක්වයි. මෙහි Δ සංකේතය (ග්‍රීක අකුරු ඩෙල්ටාහි ලොකු අකුරු ආකාරය) ‘වෙනස්වීම’ දැක්වීමට කෙටි යෙදුමකි. මෙම සූත්‍රය සත්‍ය වනුයේ|||අවකලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකලනය
y + Δy = f ( x + ∆x) = m(x + ∆x) + c = mx + c + m ∆x = y + m∆x. එය Δy = mΔx. යන්න පිළිපදියි. කෙසේ හෝ මෙය රේඛීය ශ්‍රිතවලට පමණක් සාධාරණ වේ. රේඛීය නොවන ශ්‍රිත සදහා පැහැදිලිව අර්ථකථනය කළ හැකි අනුක්‍රමණයක් නැත. x ලක්ෂ්‍යකදී f හි ව්‍යුත්පන්නය, f හි x ලක්ෂ්‍යයේදී අනුක්‍රමණයට ලබාදිය හැකි හොදම ආසන්න කිරීමයි. සාමාන්‍යයෙන් එය f'(x) හෝ dy/dx ලෙස නිරූපණය කරයි. x හිදී f හි අගය හා f හි ව්‍යුත්පන්නය මගින් x අසල f හි හොඳම රේඛීය ආසන්න කිරීම හෝ රේඛීයකරණය නිර්ණය කළ හැක. පසුව කී ලක්ෂණය සාමාන්‍යයෙන් ව්‍යුත්පන්නයේ අර්ථකථනය ලෙස ගනු ලැබේ. මීට සම්බන්ධ සමීපතම ගුණය ශ්‍රිතයක අවකලයයි.|||අවකලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකලනය
x හා y තාතක්වික විචල්‍යයන් වන විට, x හිදී f හි ප්‍රස්තාරයට ඇඳි ස්පර්ශක රේඛාවේ අනුක්‍රමණය, x හිදී f හි ව්‍යුත්පන්නයයි. f හි ප්‍රබවය හා ඉලක්කය ඒක මාන වන නිසා , f හි ව්‍යුත්පන්නය තාත්වික සංඛ්‍යාවක් වේ. x හා y දෛශික නම් එකවර දිශා කිහිපයකට f වෙනස් වන ආකාරය මත f හි නිවැරදිම රේඛීය ආසන්න කිරීම රඳා පවතී. එක් දිශාවකට ලබාගන්නා නිවැරදිම රේඛීය ආසන්න කිරීම , ආංශික අවකලනයක් නිර්ණය කරන අතර එය ∂y/∂x ලෙස නිරූපණය කරයි. එක්වර සෑම දිශාවකටම f හි රේඛීයකරණය සමස්ත අවකලය ලෙස හදුන්වයි. එය රේඛීය පරිණාමනයක් වන අතර එය f හි ප්‍රස්ථාරයට වඩාත් ආසන්න අධිතලය නිර්ණය කරයි. මෙම අධිතලය, අධිස්පර්ශණ අධිතලය ලෙස හදුන්වයි, සංකල්පිතව මෙය සියලුම දිශාවන්ට එකවර ස්පර්ශක රේඛා නිර්මාණයට සමාන වේ.|||අවකලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකලනය
ස්පර්ශක රේඛාව අනුසාරයෙන් ව්‍යුත්පන්නය පිළිබඳ වන සංකල්පය ඉතා පැරණි එකකි. යුක්ලීඩ් (නූතන යුගයට පෙර ක්‍රි.පූ. 300 වැනි සියවසටම සමවේ) ආකිමිඩීස් (c. 287 BCE – 212 BCE) ආදී ග්‍රීක ජ්‍යාමිතිකකරුවන් මෙම සංකල්පය පිළිබඳ දැන සිටියහ. ආකිමිඩීස් විසින් අත්‍යණුක භාවිතය ද හඳුන්වාදෙන ලද අතර එය මූලිකව ක්ෂේත්‍රඵල සහ පරිමා අධ්‍යයනයට භාවිතා වූ අතර ව්‍යුත්පන්න සහ ස්පර්ශකව ආශ්‍රිතව එහි එතරම් ප්‍රයෝජනයක් නොවීය. (“ආකිමිඩීස්ගේ අත්‍යනුක භාවිතය” බලන්න) 500 CE (common Era - නූතන යුගය - මෙය ක්‍රි.ව. වලට සමවේ) තරම් ඈත කාලයේ පවා ඉන්දියානු ගණිතඥයින් විචලන සීඝ්‍රතා අධ්‍යයනයට අත්‍යනුක භාවිතා කළ බවට සාධක පවතී. තාරකා විද්‍යාඥයෙකු සහ ගණිතඥයෙකු වූ අයර්බාතා (476 – 550) සඳෙහි අධ්‍යයනය සඳහා අත්‍යණුක භාවිතා කර ඇත. බස්කාරා (1114 – 1185) විසින් විචලන සීඝ්‍රතා ගණනය කිරීම සඳහා අත්‍යානුක භාවිතය විශාල ලෙස වැඩි දියුණු කරන ලදී. මෙසේ ඔහු දක්වන ලද දායකත්වය කෙතරම්දයත් ඔහුගේ සොයා ගැනීම් තුළ අවකලනයේ බොහෝ මූලික අදහස් අන්තර්ගත බවට මත පළ වී ඇත. අයිසැක් නිවුටන් (1643 – 1727) සහ හොට් ෆ්‍රෙඩ් (1646 – 1716) වෙන වෙනම අවකලනය සහ ව්‍යුත්පන්න සඳහා සංගත පිවිසුමක් ඉදිරිපත් කළ අතර ඔවුහු නූතනව අවකලනයේ වර්ධනය ඇරඹූවන් ලෙස සැලකේ. මෙසේ සැලකීම සඳහා ප්‍රධාන හේතුව වූයේ අවකලනය සහ අනුකලනය එකිනෙක සම්බන්ධ කරමින් ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ කලනයේ මූලික ප්‍රමේයයි. මේත සමඟම ක්ෂේත්‍රඵල හා පරිමා ගණනය කිරීමේ ක්‍රමවේද යල් පැන ගිය තත්වයට පත්විය. ව්‍යුත්පන්නය පිළිබඳව නිවුටන් සහ ලිබ්නිස් යන දෙදෙනා ඉදිරිපත් කළ අදහස් ඔවුනට පෙර ජීවත් වූ අයිසැක් බැරෝ (1630 – 1677) රේනේ ඩෙස්කාටේස් (1596 – 1650) ක්‍රිස්ටියන් හයිජන්ස් (1629 – 1695) බ්ලේස් පැස්කල් (1623 – 1662) සහ ජෝන් වැලිස් (1616 – 1703) ආදී ගණිතඥයන්ගේ වැදගත් සොයා ගැනීම් මත පදනම් වූ ඒවා විය. මේ අතරින් ව්‍යුත්පන්නය පිළිබඳ මූලික කරුණු ගොඩනැඟීම සම්බන්ධයෙන් ගෞරවය අයිසැක් බැරෝට හිමි යැයි පොදුවේ සැලකේ. කෙසේ වෙතත් ලිබ්නිස් සහ නිව්ටන් අවකලනය පිළිබඳව ඉතිහාසයේ ඉතා වැදගත් පුද්ගලයන් ලෙස සැලකේ. එසේ සැලකීමට හේතු වන කරුණු අතරට නිව්ටන් විසින් මුල්වරට සෛද්ධාන්තික භෞතික විද්‍යාව අවකලනය යෙදීමත් වර්තමානය දක්වා අවකලනයේ දී භාවිතා වන බොහෝ අංකන ක්‍රම ලිබ්නිස් විසින් ක්‍රමානුකූලව ගොඩනැඟීමත් යන ඒවා අයත් වේ. 17 වැනි සියවසේ පටන් අවකලන වාදය සඳහා බොහෝ ගණිතඥයින් දායක වී ඇත. ඔගස්ටින් ලුයිස් කෝච් (1789 – 1857), බර්නාඩ් රීමන් (1826 – 1866) සහ කාල් වස්ට්‍රස් (1815 – 1897) ආදී ගණිතඥයින් විසින් 19 වැනි සිය‍වසේ දී කලනය වඩාත් ශක්තිමත් ලෙස නඟා සිටුවන ලදී. තවද මෙම කාලසීමාව තුළ දී අවකලනය යුක්ලීඩියානු අවකාශය සහ සංකීර්ණ තුළ සාමාන්‍යකරණය කිරීමද සිදු විය.|||අවකලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අවකලනය
ඉංජිනේරු විද්‍යාවයනු ලෝකයේ අවශ්‍යතාව අනුව විවිධ තාක්ෂණික උපකරණ, පද්ධති හෝ කි‍්‍රයාවලි නිර්මාණය කිරීමේ සහ නිපදවීමේ අධ්‍යයනමය කේෂත‍්‍රය සහ වෘත්තිමය කේෂ්ත‍්‍රයයි. ඇමරිකානු ඉංජිනේරු කවුන්සිලය විසින් මේ සඳහා අර්ථ දැක්වීම් ඉදිර්පත් කොට ඇත. තවදඉංජිනේරු විද්‍යාවයනු, අපේක්ෂිත අරමුණු ඉටුකර ගැනීම ඉවහල්වන අමුද්‍රව්‍ය, ව්‍යවුහයන්, යන්ත්‍ර, උපාංග, පද්ධති හා ක්‍රියාවලි නිර්මාණය කිරීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විද්‍යාත්මක දැනුම යොදා ගැනීම හා ස්වාභාවික නීතීන් හා භෞතික සම්පත් යොදා ගැනීමේ වෘත්තියයි. වෘත්තිය සංවර්ධනය සඳහා ඇමෙරිකානු ඉංජිනේරු කවුන්සිලය (ECPD) ඉංජිනේරු විද්‍යාව පහත ලෙස නිර්වචනය කර ඇත.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
“ව්‍යුහයන්, යන්ත්‍ර, උපකරණ, නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලි, නිර්මාණය හා සංවර්ධනය සඳහා තනිව හෝ සංයෝගීව යොදා ගන්නා විද්‍යාත්මක මූලධර්ම වල පෙළ ගැස්ම නැතහොත් ඒවායේ සැලැස්ම පිළිබඳ දැනුවත්බවින් යුතුව එවැන්නක් සකස් කිරීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම නැතහොත් විශේෂිත මෙහෙයුම් තත්වයන් යටතේ මෙහෙයුම් පිරිවැය, ජීවිත හා දේපල අපේක්ෂාව සඳහා එවැන්නක් හැසීරීම පුරෝකථනය කිරීමයි”|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඉංජිනේරු විද්‍යාව හදාරා එය ක‍්‍රියාවට නගන වෘත්තිමය පුද්ගලයා ඉංජිනේරුවරයෙකු ලෙස හදුන්වනු ලබයි. විවිධ කේෂත‍්‍රයන්හි තම කුසලතා පෙන්වන ඉංජිනේරුවරුන් ඇති අතර ඔවුන් විසින් කේෂත‍්‍රයට ආදාල වූ විවිධ ප‍්‍රධාන, උප ප‍්‍රධාන ආචාර ධර්ම අනුව තම සේවය සැලසීම සඳහා බැදී ඇත|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඉංජිනේරුකරණයේ විවිධ අංශයන් විවිධ තාක්ෂණික ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළව විශාල පරාසයක් පුරා පැතිරී ඇත.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඉංජිනේරු විද්‍යාව මානවයා බිහිවු දා පටන් ආරම්භ වු විෂය ක්ෂේත‍්‍රයකි. කප්පිය, ලීවර, රෝදය, ආදී සොයා ගැනීම් ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ මූලාරම්භය ලෙස සැලකේ. මුල් වකවානු වලදී ඉංජිනේරුවා යන පදය භාවිත වී ඇත්තේ එන්ජින් කි‍්‍රයා කරවන්නා, යුධමය එන්ජින් නිපදවන්නා යන අර්ථයෙනි. එන්ජිම යන පදය ලතින් භාෂාවේ ”ඉංජේනියම්” යන පදයෙන් ව්‍යුත්පන්න වූවකි.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
පසු කාලිනව යුධමය කටයුතු වලින් බැහැර වු ඉංජිනේරු විද්‍යාවන් බිහිවු අතර ගොඩනැගිලි, පාලම්, මහාමාර්ග තැනීමේ කටයුතු එයට අයිති විය. මෙය සිවිල් ඉංජිනේරු විද්‍යාව ලෙස හැඳින්විණ.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඊජිප්තුවේ පිරමිඩ, චීනයේ චීනමහා ප‍්‍රාකාරය, බාබිලෝන්හි එල්ලෙන උයන ආදී පැරණි නිර්මාණ සිවිල් ඉංජිනේරුවරුන් සහ යුධමය ඉංජිනේරුවන් අතින් බිහිවු අපුරු නිර්මාණයන්ය. මුල් කාලයේ සිවිල් ඉංජිනේරුවා හැඳින්වුයේ ‘‘ඉලෙක්ටි‍්‍රසිටි ’’ යන පදයේනි. ලොව පළමු වාෂ්ප එන්ජීම 1698 දී නිපදවුයේ යාන්ති‍්‍රක ඉංජිනේරුවකු වු තෝමස් සේවරි විසිනි. කාර්මික විප්ලවය ආරම්භ වුයේ මෙම නිර්මාණය හරහාය. 19 වන ශතවර්ෂයේ අගභගයේදී ජේමිස් මැක්ස්වෙල් සහ හෙන්රිච් හර්ට්ස් විසින් කරනු ලැබු විවිධ පර්යේෂණ කටයුතු ආශ‍්‍රයෙන් ඉලෙක්ට්‍රොනික ඉංජිනේරු විද්‍යාව බිහිවිය. රික්තක නලය සහ ට‍්‍රාන්සිස්ටරයේ සොයා ගැනීම නිසාද පසුකලෙක ඉලෙක්ට්‍රොනික ඉංජිනේරුවා නව මඟකට යොමු විය. තෝමස් සේවරි සහ ජේම්ස් වොට්ගේ සොයා ගැනීම නවීන යාන්තී‍්‍රක ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ මුලාරම්භයයි.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
19 වන ශතවර්ෂයේදී රසායන ඉංජීනේරු විද්‍යාව ආරම්භ විය. ඒ කාර්මික විප්ලවයත් සමඟය. ගුවන් යානා තාක්‍ෂණය පිළිබඳ ඉංජිනේරු විද්‍යාව මේ අතර වෙනම ක්ෂේත‍්‍රයකි. ගුවන් යානා නිපදවීම, සැලසුම් කිරීම එම ක්ෂේත‍්‍රයට අයත් වේ.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
විලර්ඞ් ගිබ්ස් විසිනි 1863 දී ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ පළමු ඉංජිනේරු විද්‍යාව පිළිබඳ ආචාර්ය උපාධිය ලබාගත්තේ ය.1990 දී පරීගණක තාක්‍ෂණයේ දියූණූවත් සමඟ පළමු පිරික්සුම් එන්ජිම සොයාගත්තේ පරිගණක ඉංජිනේරුවරයකු වන ඇලන් එම්ටේෆ් විසිනි.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
බොහෝ ඉංජිනේරු ව්‍යාපෘති සිදු කරනු ලබන්නේ යම් රටක රජය, පෞද්ගලික ව්‍යාපාර, සමාගම් හෝ ආයෝජකයන් හා ඒකාබද්ධවය. එනමුත් එම සෑම ව්‍යාපෘතියක්ම එය ප‍්‍රයෝජනයට ගන්නා හෝ නොගන්නා සෑම අයකුගේම ජීවිතයට වක‍්‍රාකාරව හෝ බලපෑම් ඇති කරනු ලබයි.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඉංජිනේරුමය සැලසුම් කිරීම් යනු ඉතා බලවත් පාරිසරික වෙනස්කම්, සමාජීය, ආර්ථිකමය වෙනස්කම් ඇති කළ හැකි විෂය ක්ෂේත‍්‍රයකි. මේ නිසා මෙම කි‍්‍රයා පටිපාටිය විවිධ ආචාර ධර්ම වලට අනුව සිදු කෙරෙනු ලැබෙයි. එනමුත් ඉංජිනේරු ආචාරධර්ම පද්ධතියන් මැනවින් ගොඩනැගුණු ක්ෂේත‍්‍රයක් නොවන අතර එම නිසා විවිධ කි‍්‍රයාකාරකම් හමුවේ සමාජයට විවිධ බලපෑම් ඇතිකරනු ලබයි. න්‍යෂ්ටික අවි, මේ සඳහා උදාහරණ වේ.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඉංජිනේරුවිද්‍යාව රටක හෝ සමාජමය පද්ධතියක සංවර්ධනය කෙරෙහි ඝෘජු බලපෑමක් ඇති කරන අතර, ඉංජිනේරු විද්‍යාව එතරම් සංවර්ධනය නොවු රටවල සංවර්ධන මට්මටද අවම තලයක පවතී.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
නවීන විද්‍යාත්මක හා තාක්ෂණික කටයුතු සදහා පරිගණක හ පරිගණක මෘදුකාංග බෙහෙවින් වැදගත් වේ. ව්‍යාපාර කටයුතු වල දී භාවිතා කරන මෘදුකාංග මෙන්ම ඉංජිනේරු කටයුතු වල දී ද ඒ සඳහාම විශේෂිත වූ පරිගණක ආශ්‍රිත මුලික භෞතික ක්‍රියාවලීන් හි ආකෘතීන් සෑදිය හැකි අතර ඒවා සංඛ්‍යාත්මක ක්‍රම මගින් විසදිය හැකි වේ.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඉතා බහුලව භෘවිතා කරන CAD (Computer - aided design) මෘදුකාංගය ඉංජිනේරුවන් හට ත්‍රිමාණ ආකෘතීන් හා ද්විමාන රූප නිර්මාණය කිරිමට ද තම නිර්මාණයන් හි දළ නිරූපණය සඳහා උපකාරී වේ. CAD මෘදුකාංගය, DMU (Digital mockup) සහ CAE මෘදුකාංග (Finite element method analysis වැනි) ඉංජිනේරුවන් හට තමා නිර්මාණ‍යන් හි ආකෘතීන් ගොඩනගා ඒවා අධ්‍යයනය කිරීමට උපකාරී වේ. මෙහිදී අධික වියදමක් දරමින් හා වැඩි කාලයක් ගත කරමින් භෞතික මුලාකෘතින් සෑදීම අවශ්‍ය නොවේ. මෙමගින් නිෂ්පාදනයන් සහ උපාංග වල ඇති දුර්වලතා නිරීක්ෂණය, යෝග්‍යතාව පරීක්ෂා කිරීම, ඒවා එකට එකතු කිරීම සහ ඒවා අධ්‍යයනය කිරීම සිදු කළ හැක. තවද පද්ධතියක උෂ්ණත්වය, ආතතිය, විද්‍යුත් චුම්බක විමෝචනය, විද්‍යුත් ධාරාවන් හා වෝල්ටීයතාව, ඩිජිටල් ලොජික් ලෙවල්ස්, තරල ප්‍රවාහයන් හා ප්‍රගතිය (kinematics) යන ස්ථිතික හා ගතික ගති ලක්ෂණ ද මෙහි දී අධ්‍යයනය කළ හැක. මෙම තොරතුරු පරිශීලනය හා බෙදා හැරීම සාමාන්‍යයෙන් සංවිධානය කරනු ලබන්නේ නිෂ්පාදන දත්ත කළමණාකරණ (Product data management) මෘදුකාංග මගිනි.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඉංජිනේරු වෘත්තිය සදහා විශේෂ වූ තවත් මෙවලම් අතුරින් කිහිපයක් ලෙස CNC යන්ත්‍ර ආශ්‍රිත පුහුණුව සදහා භාවිතා වන CAM මෘදුකාංගය, නිෂ්පාදන ඉංජිනේරු අංශය සදහා වන නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලි කලමණාකරණ (Manufacturing process management) මෘදුකාංගය, ඉලෙක්ට්‍රොනික ඉංජිනේරුවන් සදහා PCB (Printed circuit board) සහ පරිපථ සටහන් සදහා වූ EDA, නඩත්තු කලමණාකරණය සදහා MRO භාවිතය සහ සිවිල් ඉංජිනේරු වෘත්තියේ දී AEC මෘදුකාංගය දැක්විය හැක.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
මෑත කාලයේ දී නිෂ්පාදනයන්ගේ වර්ධනය සදහා පරිගණක මෘදුකාංග භාවිතය PLM (Product Lifecycle Management) ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඉංජිනේරුවන් ප්‍රශ්නවලට විසඳුම් සෙවීමට හෝ පවතින දෙයක් වැඩි දියුණු කිරීමට භෞතික විද්‍යාව හා ගණිතය උපයෝගී කර ගනී. තෝරා ගැනීම් කිහිපයක් තිබුණහොත් ඉංජිනේරුවන් ඒවායේ යෝග්‍යතාව මැන අවශ්‍යතාවයට වඩාත්ම උචිත විසඳුම තෝරාගනී. ඉංජිනේරුවෙකුගේ ඉතාම වැදගත්ම හා විශේෂිතම කාර්යභාරය වන්නේ නිර්මාණයක ඇති සීමාවන් හඳුනා ගැනීම, තේරුම් ගැනීම හා අර්ථ දැක්වීම මඟින් සාර්ථක ප්‍රථිඵල අත්කර ගැනීමයි. සාමාන්‍යයෙන් තාක්ෂණික අතින් සාර්ථක නිර්මාණයක් කිරීම පමණක් නොසෑහේ, එය ඉදිරි අවශ්‍යතාවයන් සඳහා ද ගැලපිය යුතුය. මෙම සීමාවන් අතරට, භාවිතයට ඇති සම්පත්, භෞතික, සංකල්පමය හා තාක්ෂණික සීමාවන් , අනාගත සංශෝධනයන්ට ඇති නැඹුරුව,වියදම් ,ආරක්ෂාව ,ඉල්ලුම, ඵලදායීතාව සහ වැඩදායීතාව වැනි සාධක ඇතුළත් වේ. මෙම සීමාවන් හඳුනා ගැනීම මඟින් ඉංජිනේරුවන් සෑදිය හැකි වස්තුවක් හෝ පද්ධතියක් නිපදවීමට හෝ ක්‍රියා කිරීමට අවශ්‍ය සීමාවන් පනවනු ලබයි.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ඉංජිනේරුවන් ඔවුන්ගේ විද්‍යාව, ගණිතය සහ මනා පලපුරුද්ද භාවිතා කරමින් ගැටලුවලට විසඳුම් සොයයි. ඉංජිනේරු විද්‍යාව යනු ව්‍යවහාරික ගණිතය හා විද්‍යාවෙහි එක්තරා ශාඛාවකි. ගැලපෙන ගණිතමය ආකෘතියක් නිර්මාණය කිරීම මඟින් ඉංජිනේරුවන්ට එය අධ්‍යයනය කිරීමට පහසු කරන අතර ගැලපෙන විසඳුම් පරීක්ෂා කිරීමද කළ හැකිය.බොහෝ විට තෝරා ගැනීම් කිහිපයක් තිබෙන අතර ඉංජිනේරුවන් එම නිර්මාණවල යෝග්‍යතාව පරීක්ෂා කර අවශ්‍යතාවයට වඩාත්ම උචිත විසඳුම තෝරාගත යුතුය. ගනරිච් අල්තුරෙල් (Genrich Altshuller), පේටන්ට් බලපත්‍ර විශාල සංඛ්‍යාවක් අධ්‍යයනය කිරීමෙන් පසුව, පහළ මට්ටමේ ඉංජිනේරු නිර්මාණ සඳහා සම්මුතියකට එලඹීමේ හැකියාව මූලික වන බවත් ඉහළ මට්ටමේදී වඩාත්ම උචිත නිර්මාණය වන්නේ ප්‍රධානතම ගැටලුව ඇති කරන සාධකය ඉවත් කිරීම බවත් ප්‍රකාශ කරන ලදී. මහා පරිමාණයෙන් නිපදවීමට පෙර ඉංජිනේරුවන් තම නිර්මාණයන් කෙතරම් දුරට නියමිත පරිදි ක්‍රියා කරන්නේදැයි නිගමනය කිරීමට උත්සාහ දරයි. ඔවුන් මේ සඳහා මූලාකෘති, සුළු පරිමාණයේ ආකෘති, අත්හදා බැලීම්, ආතතිය පිළිබඳ පරීක්ෂණ, විනාශවීම හා නොවීම පිළිබඳ පරීක්ෂණ භාවිතා කරයි. මෙවැනි පරීක්ෂණ මඟින් නිෂ්පාදනය කොතරම් දුරට අපේක්ෂිත පරිදි ක්‍රියාකරන්නේද යන්න නිගමනය කළ හැකිය.ඉංජිනේරුවන් හොඳ වෘත්තිකයන් වශයෙන් තම නිෂ්පාදනයන් නියමිත පරිදි ක්‍රියා කරනවාද යන්න පිළිබඳ ඇති වගකීම ඉතා බරපතල ලෙස සලකන අතර මහ ජනතාවට හිතාමතාම හානියක් වන අයුරින් ක්‍රියා නොකරයි. අනපේක්ෂිත හානි අවම කර ගැනීමට ඔවුන්ගේ නිර්මාණවල ආරක්ෂාකාරීබව පිළිබඳ විශේෂ කොටස් ඇතුලත් වේ. කෙසේ වුවද බොහෝවිට ආරක්ෂාකාරීබව ඉහළ යන විට නිර්මාණයේ කාර්යක්ෂමතාව පහල බසී.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාව
ටර්බයිනයක් නිර්මාණය කිරීමේ දී විවිධ ක්ෂේත්‍රයන්හි නියැලෙන ඉංජිනේරුවන්ගේ සහභාගීත්වය අවශ්‍ය වේ.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ ක්‍රමවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාවේ_ක්‍රමවේදය
ඉංජිනේරුවන් ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සෙවීමට හෝ පවතින දෙයක් වැඩි දියුණු කිරීමට භෞතිකවිද්‍යාවහා ගණිතය උපයෝගී කර ගනී. තෝරා ගැනීම් කිහිපයක් තිබුණහොත් ඉංජිනේරුවන් ඒවායේ යෝග්‍යතාව මැන අවශ්‍යතාවයට වඩාත්ම උචිත විසඳුම තෝරාගනී. ඉංජිනේරුවෙකුගේ ඉතාම වැදගත්ම හා විශේෂිතම කාර්යභාරය වන්නේ නිර්මාණයක ඇති සීමාවන් හඳුනා ගැනීම, තේරුම් ගැනීම හා අර්ථ දැක්වීම මඟින් සාර්ථක ප්‍රථිඵල අත්කර ගැනීමයි. සාමාන්‍යයෙන් තාක්ෂණික අතින් සාර්ථක නිර්මාණයක් කිරීම පමණක් නොසෑහේ, එය ඉදිරි අවශ්‍යතාවයන් සඳහා ද ගැලපිය යුතුය. සීමාවන් අතරට භාවිතයට ඇති සම්පත්, භෞතික, සංකල්පමය, තාක්ෂණික සීමාවන් , අනාගත සංශෝධනයට ඇති නැඹුරුව,වියදම් ,ආරක්ෂාව ,ඉල්ලුම, ඵලදායීතාව සහ වැඩදායීතාව වැනි සාධක ඇතුලත් වේ. මෙම සීමාවන් හඳුනා ගැනීම මඟින් ඉංජිනේරුවන් සෑදිය හැකි වස්තුවක් හෝ පද්ධතියක් නිපදවීමට හෝ ක්‍රියා කිරීමට අවශ්‍ය සීමාවන් පනවනු ලබයි.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ ක්‍රමවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාවේ_ක්‍රමවේදය
ඉංජිනේරුවන් ඔවුන්ගේ විද්‍යාව, ගණිතය සහ මනා පලපුරුද්ද භාවිතා කරමින් ගැටළු වලට විසඳුම් සොයයි. ඉංජිනේරු විද්‍යාව යනු ව්‍යවහාරික ගණිතය හා විද්‍යාවෙහි එක්තරා ශාඛාවකි. ගැලපෙන ගණිතමය ආකෘතියක් නිර්මාණය කිරීම ඉංජිනේරුවන්ට එය අධ්‍යයනය කිරීම පහසු කරන අතර ගැලපෙන විසඳුම් පරීක්ෂා කිරීමද කල හැක.බොහෝ විට තෝරා ගැනීම් කිහිපයක් තිබෙන අතර ඉංජිනේරුවන් එම නිර්මාණ වල යෝග්‍යතාව පරීක්ෂා කර අවශ්‍යතාවයට වඩාත්ම උචිත විසඳුම තෝරාගත යුතුය. ගනරික් අල්තුරෙල් (Genrich Altshuller), පේටන්ට් බලපත්‍ර විශාල සංඛ්‍යාවක් අධ්‍යයනය කිරීමෙන් පසුව, පහල මට්ටමේ ඉංජිනේරු නිර්මාණ සඳහා සම්මුතියකට එලඹීමේ හැකියාව මූලික වන බවත් ඉහල මට්ටමේදී වඩාත්ම උචිත නිර්මාණය වන්නේ ප්‍රධානතම ගැටළුව ඇති කරන සාධකය ඉවත් කිරීම බවත් ප්‍රකාශ කරන ලදී. මහා පරිමාණයෙන් නිපදවීමට පෙර ඉංජිනේරුවන් තම නිර්මාණයන් කෙතරම් දුරට නියමිත පරිදි ක්‍රියා කරන්නේදැයි නිගමනය කිරීමට උත්සාහ දරයි. ඔවුන් මේ සඳහා මූලාකෘති, සුළු පරිමාණයේ ආකෘති, අත්හදා බැලීම්, ආතතිය පිලිබඳ පරීක්ෂණ, විනාශවීම හා නොවීම පිලිබඳ පරීක්ෂණ භාවිතා කරයි. මෙවැනි පරීක්ෂණ මඟින් නිෂ්පාදනය කොතරම් දුරට අපේක්ෂිත පරිදි ක්‍රියාකරන්නේද යන්න නිගමනය කල හැකිය.ඉංජිනේරුවන් හොඳ වෘත්තිකයන් වශයෙන් තම නිෂ්පාදනයන් නියමිත පරිදි ක්‍රියා කරනවාද යන්න පිලිබඳ ඇති වගකීම ඉතා බරපතල ලෙස සලකන අතර මහ ජනතාවට හිතාමතාම හානියක් වන අයුරින් ක්‍රියා නොකරයි. අනපේක්ෂිත හානි අවම කර ගැනීමට ඔවුන්ගේ නිර්මාණ වල ආරක්ෂාකාරීබව පිලිබඳ විශේෂ කොටස් ඇතුලත් වේ. කෙසේ වුවද බොහෝවිට ආරක්ෂාකාරීබව ඉහල යන විට නිර්මාණයේ කාර්යක්ෂමතාව පහල බසී.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ ක්‍රමවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාවේ_ක්‍රමවේදය
ගණිතයෙහි,එරටොස්තනීස්ගේපෙනේරය(ග්‍රීක:κόσκινον Ἐρατοσθένους) යනු,මූල සංඛ්‍යා පෙනේරබොහෝ ගණනක් අතුරින්, කිසියම් සීමාවක් දක්වා සියළුමූල සංඛ්‍යාසෙවීම සඳහා වන, සරල, පුරාතනඇල්ගොරිතමයකි. එය වඩා ඉක්මන් නමුත් වඩා සංකීර්ණ නූතන ඇටිකින්ගේ පෙනේරයට පූර්වගාමිකයෙක් වේ. එරටොස්තනීස් පුරාණ ග්‍රීක ගණිතඥයකු විය. වේගය වැඩි කිරීම සඳහා එරටොස්තනීස්ගේ පෙනේරය භාවිතා කිරීමට පෙර රෝධ සාධකරීණය මගින් නිඛිල සංඛ්‍යා ශ්‍රේණියක ප්‍රථමක භාවය පරීක්ෂා කරන ලදී.|||එරටොස්තනීස්ගේ පෙනේරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/එරටොස්තනීස්ගේ_පෙනේරය
සිඩ්නි ලක්ස්ටන් ලෝනි(ඉංග්‍රීසියෙන්:Sidney Luxton Loney),එම්. ඒ.(1860 මාර්තු 16 – 1939 මැයි 16) එංගලන්තයේලන්ඩන් විශ්ව විද්‍යාලයටඅනුබද්ධ රොයල් හොලොවේ කොලීජියේ ගණිතය පිළිබඳ මහාචාර්යවරයකු මෙන් ම කේම්බ්‍රිජ් හි සිඩ්නි සසෙක්ස් කොලීජියේ ඡාත්‍රකයකුව සිටියේ ය.ඹහු විසින් රචිත ගණිත පාඨ ග්‍රන්ථ ගණනාවකි. ඒවා බොහෝ වරක් පුනර්මුද්‍රණය කර ඇති අතර, සමහරක් ලංකාවේ අධ්‍යාපන ප්‍රකාශන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සිංහලයට පෙරළා ඇත. මෙම පොත් 1960, 1970 හා 1980 දශකවල අ.පො.ස. උසස් පෙළ ශිෂ්‍යයන් අතර බෙහෙවින් ජනප්‍රියව පැවතුණි.|||එස්. එල්. ලෝනි|||https://si.wikipedia.org/wiki/එස්._එල්._ලෝනි
ගණිතයෙහි,කතික අනුක්‍රමයක්යනු, එක් එක් පදය, පෙර පදයෙහිනියම භාජකයන්ගේඑකතුව වන්නාවූසහානුයාත අනුක්‍රමයකි.|||කතික අනුක්‍රමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කතික_අනුක්‍රමය
තාපගති විද්‍යාව(ඉංග්‍රීසි:Thermodynamics) (ග්‍රික භාෂාවට අනුව therme යනු තාපය වේ dunamis යන්නෙන් තේරුම බලය වේ) යනු භෞතික විද්‍යාව සහ රසායනික විද්‍යාවේ ශාඛාවකි. එම අධ්‍යනය මගින් උෂ්ණත්වය පිඩනය සහ පරිමාව භෞතික පද්ධති මත අන්වික්ෂය පරිමානයෙන් බලපෑම සාකච්ඡා කර සංඛ්‍යනය අනුව ඒවා විශ්ලේෂණය කරනු ලබයි. දල වශයෙන් තාපය යනු ශක්තිය සංක්‍රමණය විම සහ ගති විද්‍යාව යන්නේ චලනය වීම යන්න අදහස් කරයි. තවද තාපගති විද්‍යාවේ ස්වබාවය මගින් ශක්තිතිය චලනය විම සහ ශක්තියේ චලනය ඇතුල්වන්නේ කෙසේදැයි අධ්‍යනය කරනු ලැබේ. ඓතිහාසික ලෙස ආදි වාෂ්ප එන්ජි‍මෙහි කාර්යෂමතාව වැඩි දියුණු කිරිමේ අවශ්‍යතාව සදහා තාපගති විද්‍යාව සංවර්ධනය වන ලදි.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
1650 දී ඔටෝ වොන් ගුවේරික් විසින් ලොව ප්‍රථම රික්තක පොම්පය නිර්මාණය කිරීම හා නිපදවීමත් සහ ලොව ප්‍රථම වතාවට රික්තකයක් (මැග්ඩෙබර්ග් අර්ධගෝලය සේ හඳුන්වන) නිර්මාණය කිරීමත් සමග තාප ගති විද්‍යාවේ කෙටි ඉතිහාසය ආරම්භ විය. ඔහුට රික්තය නිර්මාණය කිරීමට හේතුපාදක වූයේ, දිගු කාලයක් සිට පැවති, ඇරිස්ටෝටල් විසින් ඉදිරිපත් කළ “ස්වභාව ධර්මය රික්තය අප්‍රිය කරයි” යන සංකල්පය නිවැරදි නොවන බව පෙන්වීමටයි. ඉන් කෙටි කලකට පසු අයර්ලන්ත භෞතිකඥ හා රසායන විද්‍යාඥ රොබට් බොයිලේ, ගුවේරික්ගේ නිර්මාණය අධ්‍යයනයෙන් පසු 1856 දී ඉංග්‍රීසි ජාතික විද්‍යාඥ රොබට් හුක් හා එක්ව වායු පොම්පයක් නිර්මාණය කරන ලදී.එම පොම්පය භාවිතයෙන් බොයිල් හා හුක් විසින් පීඩනය , උෂ්ණත්වය හා පරිමාව අතර සහසම්බන්ධයක් සොයා ගන්නා ලදී. එමගින් බොයිලේගේ නියමය වන පීඩනය පරිමාවට ප්‍රතිලෝමව සමානුපාතික බව සොයා ගන්නා ලදී. පසුව, 1679 දී මෙම සංල්පය පදනම් කරගෙන බොයිලේගේ සහායකයකුවන ඩෙනිස් පැපින් විසින් අධි පීඩන උඳුනක් තැනීය.(ඉහළ පීඩනයක් ලැබෙන තෙක් හුමාලය සිරකොට තැබිය හැකි තදින් මූඩිය වසන ලද භාජනයක්)|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
පසු කාලීන නිර්මාණවල, යන්ත්‍රය පිපිරීමෙන් වළක්වා හුමාලය නිදහස් කිරීමට කපාටයක් සවිකරන ලදී. කපාටය රිද්මයානුකූලව උස් පහත් වීම නැරඹීමෙන්, පිස්ටනය හා සිලින්ඩර එංජිම පිළිබඳ අදහස පැපින්ගේ සිතේ හට ගත්තේය. ඔහු කළේ නැතත්, ඔහුගේ නිර්මාණ පසුකළක පිළිපදින ලදී. එසේ නමුත් 1697 දී පැපින්ගේ නිර්මාණ පදනම් කර ගනිමින් තෝමස් සැවෙරි නම් ඉංජිනේරුවා පළමු එංජිම නිපදවීය. මෙම මුල්කාලීන එංජින් අසම්පූර්ණ හා අකාර්යක්ෂම වුවත්, ඒවා ඒ සමයේ ප්‍රමුඛ විද්‍යඥයින‍්ගේ අවධානය ඇද ගැනීමට සමත් විය. තාපය , බලය හා එංජින් කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳ දේශනයක් සහිතව ‘ගින්දරේ ගාමක බලයේ පරාවර්තනය’ ප්‍රසිද්ධියට හා ප්‍රකාශයට පත්කරන ලද්දේ එවැනි ප්‍රමුඛ විද්‍යාඥයකුවන, තාපගති විද්‍යාවේ පියා වූ සාදි කා(ර්)නට්ය. කානොට් එංජිම , කානොට් චක්‍රය හා ගාමක බලය අතර මූලික සම්බන්ධතාව එකල පුවත්පතක ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. එය නූතන විද්‍යාවක් ලෙස තාප ගති විද්‍යාව සනිටුහන් කිරීමේ ආරම්භයයි.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාපගති විද්‍යාව ලෙස,තාපය හා බලය අතර විද්‍යාත්මක සම්බන්ධතාවය සඳහා සමක් යෝජනා කරන ලද්දේ 1958, ජේම්ස් ජූල් විසිනි. 1849 දී, කාර්නොට්ගේ, “තාපයේ ගාමක බලයේ සිද්ධාන්තයීය ඇගයීමක්” වන ලිපියක් විලියම් තොම්සන් “තාපගති විද්‍යාව” කෘත්‍යාත්මක නියමයක් සේ භාවිතා කළේය. ග්ලැස්ගෝ විද්‍යාලයේ සිවිල් හා යාන්ත්‍රික ඉං‍ජිනේරු මහාචාර්යවරයකු සහ භෞතිකඥයකු සේ පළමුව පුහුණුව ලැබූ විලියම් රැන්කින්, 1859 දී ප්‍රථම තාපගති විද්‍යා ග්‍රන්ථය ලියන ලදී.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාපය උණුසුම් (බොයිරැම්) සිට සිසිල් (ඝනිකරණය) චලනය වේ. මෙහිදි කාර්ය පිස්ටන් ශ්‍රේණියක් මගින් ලබා ගනු ලැබේ.බොහෝ තාපගති විද්‍යාවේ පද්ධති සැලකිල්ලට ගැනිමේදි ආරම්භක අවස්ථාව තතාපලති විද්‍යා නියම වේ. එමගින් ශක්තිය භෞතික පද්ධති තුල හුවමාරැ විම තාපය හෝ කාර්ය ලෙසින් සිදුවන බව කල්පිතයක් ලෙස ඉදිරිපත් කරන ලදි. තවද එන්ට්‍රොපිය නැවත ප්‍රමානය පවතින බවද කල්පිත ඉදිරිපත් කරන ලදි. මෙය ප‍ඕනෑම පද්ධතියක් සහා අර්ථ දැක්විය හැක. තාපගති විද්‍යවේ විශාල වස්තුන්‍ගේ සමස්තය අතර අන්තර් ක්‍රියාව අධ්‍යනය කර වර්ගීකරණය කරන ලදි. මෙහිදි පද්ධති හා වටපිටාව යන සංකල්ප අර්ථ දක්වන ලදී. පද්ධති අංශු වලින් සමන්විත වන අතර ඒවායේ චලනය මධ්‍යනය එහි ගතිගුණ තිරණය කරන අතර අවස්ථා‍වේ සවිස්තර මගින් එකිනෙකට සම්බන්ධ වේ. ගතිගුණ එකට සම්බන්ධයෙන් අභ්‍යන්තර යන්හි සහ තාපගනිත විභාවයන් ප්‍රකාශ කල හැකි අතර ඒක සමතුලිතව හා ස්වයංසිද්ධි ක්‍රියාවලින් යන තත්ත්වය තිරණය කිරීම වැදගත් වේ.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
මෙම උපකරණ සමග තාපගති විද්‍යාව එමගින් අනුව පද්ධතියේ සිදුවන වෙනස් කම් පිළිබද විස්තර කරනු ලබයි. මෙම විද්‍යාව යන ඉන්ජිනේරැ විද්‍යා විවිධ මතෘකා සදහා යොදා ගත හැක. ඒවා නම් එන්ජිම, කලාජ වෙනස්විම, රසයනික ප්‍රතික්‍රියා ගමනාගමනය සංසිද්ධි වේ. තාපගති විද්‍යාවේ ප්‍රතිඵල භෞතික විද්‍යාව, රසායනික විද්‍යාව රසායන විද්‍යාව යන්ත්‍රික ඉන්ජිනේරැ විද්‍යාව සෛල ජීව විද්‍යාවථ ජීවවෛද්‍ය ඉංන්ජිනේරැ විද්‍යාව සහ ද්‍රව්‍ය විද්‍යාවත් වලදි අනවශ්‍ය වේ.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාපගති විද්‍යාවේ වැදගත්ම සංකල්පය "පද්ධතියවේ" විශ්වයෙන් තෝරාගත් ‍කොටස හැරැණු කොට ඉතිරි සියල්ල පරිසරය නම් වේ. විශ්වයෙන් අධ්‍යයනය සදහා තොරාගත් කොටස පද්ධතිය නම් වේ. පද්ධතිය හා පරිසරය වෙන්කෙරෙන සීමාව මායිම ලෙස හදුන්වන අතර ඒය අනාත්වික හෝ නොවැය හැකි නමුත් සම්මුතියට අනුව නියමිත පරිමාවකින් සිමා මායිම් නියම කෙරේ. මෙම මායිම හරහා පද්ධතිය හා වටපිටවා අතර කාර්ය, තාපය හෝ ද්‍රව්‍ය හුවමාරැ වීම සිදුවිය හැක. මායිම් වාර්ග හතරක් ඇත. ඒවා නම් ස්ථර, චලනය විය හැකි, තාත්තිවක සහ අතාත්වික වේ. මුලිවම මායිමක් යනු යම් පරිමාවක් වටා අදින ලද අනාත්වික කැඩි ඉරක් වන අතර එය තුළින් යමක් ගමන් කිරිමේදි අභ්‍යන්තර ශක්තිය වෙනසකට භාජනය වේ. යම් දෙයක් මායිම් හරහා ගමන් ගන්නේ නම් එයඅභ්‍යන්ත ශක්තිය වෙනස්විම කෙරෙහි බලපාන අතර එය ශක්ති තුලික සමීකරණය මගින් ගනනය කල හැකි වේ. එය 1900 මැක්ස් ජලනාත් අර්ථ දක්වන ලද තනි පරමාණුවක් වට හැකි සම්පුයුත්ත ශක්ති ප්‍රදේශයක් විය හැක. එය 1824 සාදි කානම් අර්ථ දක්වන ලද හුමාල කදක් හෝ හුමාල එන්ජමේ වායු ධාරාවක් විය හැක. එසේම එය 1986 දි වායුගෝලිය තාපගති විද්‍යවේ කේෂේයේ මුලධර්මයෙක් වු කෙරි පරමානුවෙල් හදුන්වාදුන් නිවර්තන සුලිසුලගක් විය හැක. එසේම එය එක් නියුක්ලක්ඩයක් විය හැක අතර අන් රික්ෂ සමහරක් වන ක්වෝන්ටම් තාපගති විද්‍යාවේ හදාරනු ලැබේ. එන්ජිමක් සදහා නිශ්චිත සිමාව යනුනේ එය පිහිටිමේ දි පිස්ටනය අගුල් කර ඇති අවස්ථාව වේ. එම අවස්ථාවේ නියත පරිමාවක් ඇත. එම එන්ජිමේදි චලනය වන සිමාව සංවෘත පද්ධති සදහා මායිම් තාත්වික වන අතර විවෘත ප්‍රධාන පද්ධති වර්ග පහක් ඇත.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
ඒකලිත පද්ධති වල කාලය ගතවිමන් සමග පද්ධියේ වෙනස්විම මගින් පීඩනය හා උෂ්ණත්වය සමාන විමට උත්සහ දරන අතර ඝනත්වය වෙනස් වේ. පද්ධතිය සියලු සමාන සමතුලිත අවස්ථාවක් යැයි කියනු ලැබේ.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාපගතික සමතුලිත අවස්ථාවකදි අර්ථ දැක්විම අනුව පද්ධති වල ගතිගුණ කාලයත් සමග වෙනස් නොවි පවති. සමතුලිත පද්ධති සමතුපිත නොවන පද්ධති වලට වඩ සරල වන අතර හොදින් අවබෝධ කර ගත හැක.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
බොහෝ විට තාපගති ක්‍රියාවලියක් විශ්ලේෂණයේදි අතරහැදි අවස්ථාවේ ක්‍රියාවලියක්ද සමතුලිතතාවයේ ඇති බව උපකල්පනය කරනු ලැබේ මෙමගින් තත්ත්වය සැලකිය යුතු ලෙස සරලව බව පැහැදිලි වේ. තාපගති ක්‍රියාවලිය ඉතා සෙමින් වර්ධනය වෙමින් එක් එක් අන්තර් මධ්‍ය පියවර සමතුලිගත අවස්ථාවලට එළඹිමට ඉඩ දෙනු ලබන අතර ඒවා ප්‍රතිවර්තන ක්‍රියාවන් ලෙස හදුවනු ලැබේ.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාපය හෙවත් උෂ්ණත්වය වැඩි තැන (බොයිලේරුව) සිට අඩු තැනට (ධාරිත්‍රකය) ගමන් කරයි. (දෙකේම දක්වා නැත) එම වෙනස්වීමෙන් ප්‍රතිඵලය පිටතට එයි. බොහෝ තාපගතික පද්ධති සලකන විට එහි ආරම්භක අවස්ථාව වන්නේ තාපගතික නීතියයි.මෙම නීතිවලින් ශක්තිය, භෞතික පද්ධති වල තාපය හෝ ඵලය හුවමාරු වීම විස්තර කරයි. එලෙසම ඕනෑම පද්ධතියක් සම්බන්ධයෙන් එන්ට්‍රොපි නම් අගයක් පැවතීමද විස්තර කරයි. තාප ගති විද්‍යාවේ දී වස්තු රාශියක ඇති අන්තර් සම්බන්ධය අධ්‍යයනය කරමින් වර්ග කරයි. මෙයට පදනම වන්නේ පද්ධති සහ වටපිටාවයි. පද්ධතිය අංශුවලින් සමන්විත වී ඇත. එහි සාමාන්‍ය චලනය තුළින් එහි ලක්ෂණ ගම්‍ය වේ. තත්ත්ව සමතුලිතතාව තුළින් එය අනෙක්වා සමඟ සම්බන්ධ ව පවතී. අභ්‍යන්තරික ශක්තිය හා තාප ගතික හැකියාවන් ප්‍රකාශ කිරීමට මෙම ලක්ෂණ යොදා ගත හැක. සමතුලිත අවස්ථාව හා ඉබේ සිදුවන ක්‍රියා අවශ්‍ය සාධක නීර්ණය කිරීමට ප්‍රයෝජනවත් වේ.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
මේවා යොදාගෙන පද්ධති හා ඒවා අවට සිදුවීම්වලට තාපගතික විද්‍යාවෙන් කෙසේ ප්‍රතිචාර දක්වන්නේ දැයි විස්තර කරයි. මෙය විද්‍යාව හා තාක්ෂණයේ විවිධාකාර මාතෘකා රැසකට යොදා ගත හැකිය. එනම් එන්ජින් මාරුවීම් වලට, රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවලට, ප්‍රවාහනය සහ කළු කුහර සඳහා පවා යොදාගත හැක.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාප ගතික විද්‍යාවේ ප්‍රතිඵල භෞතික විද්‍යාවේ අනෙක් ක්ෂේත්‍රවලට මෙන්ම රසායනික විද්‍යාව, රසායනික ඉංජිනේරු විද්‍යාව, සෛල විද්‍යාව, ජෛව වෛද්‍ය ඉංජිනේරු විද්‍යාව සහ ද්‍රව්‍ය විද්‍යාව වැනි කේෂේත්‍ර වලටද වැදගත් වේ.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාපගති විද්‍යාවේ නියමය තාපගති විද්‍යාවේ ඉතා ‍පොදු වලංගුතාව‍නේ යුත් නියමයන් හතරක් ඇති අතර ඒවා සම්බන්ධතා ‍‍තොරතුරු ‍හෝ අධ්‍යනය කල පද්ධති මත රදා නොපවතී. එනිසා ඒවා ශක්ති සමතුලිතාව සහ පදාර්ථය හුවමාරුව යන කරුණු හැරුනු කොටවු අනිත් පද්ධති සදහා භාවිතා කල හැකි මෙයට උදාහරණ වශයෙන් 20 වන සියවසේ අග භාගය වන විට ස්වයංසිද්ධ විමෝචනය පිළිබද අයන්ස්යින්ගේ අනුමැතිය සහ කළු කුහරය පිළිබද තාපගතික නුතන පර්යේෂණ ඉදිරිපත් කල හැක.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
මෙම නියම හතර මෙසේ ඉදිරිපත් කල හැක. •‍‍‍‍තාපගති විද්‍යාව පිළිබද ශුන්‍ය නියමය මගින් තාපගනිත සමතුලිතතාව සමතුලය සම්බන්ධතාවයක් ලෙස ප්‍රකාශ කරයි. තාපගතික සමතුලිත පද්ධති දෙකක් වෙන් වෙන්ව තුන්වන පද්ධති නයාමය සමතුලිතය ඇත්නම් ඒවා එකිනෙකට තාමය සමතුලිතාවයේ පවතී •ශක්ති සංස්ථිතිය පිළිබද තාපගති විද්‍යාවේ පළමුවන නියමය - සංවෘත තාපගතික පද්ධතියක අභ්යතන්තර ශක්තියේ වෙනස්විම් පද්ධතියට සැපයු තාප ශක්ති ප්‍රමානයේ එකතුව පද්ධතිය මත කරන ලද කාර්යයේ එකතුවට සමාන වේ. •එන්ට්‍රොපිය පිළිබද තාපගති විද්‍යාවේ දෙවන නියමය - ඕනෑම ඒකලිත තාපගනිත පද්ධතියක මුලු ඒන්ට්රෝවපිය කාලයක් සමග වැඩිවන අතර එය උපරිම අගයට එළඹේ. •නිර්පේක්ෂ ශුන්යි උෂ්ණත්වය පිලිබද තාපගති විද්‍යාවේ තුන්වන නියමය - පද්ධතියක් සියලුම කාර්යයන් අනුක්ර්මික ලෙස අඩු වී පද්ධති ස්පර්ශෝක්ති මුඛ ලෙස උෂ්ණත්වය නිරපේක්ෂ ශුන්යනඵලයටයන පද්ධතියේ එන්ට්රොපපිය සපර්ශේන්මුඛ ලෙස අවම අගයකට ලගා වේ. එය මෙසේද සදහන් කල හැක "නිරපේක්ෂ ශුන්යකයේදි සියලු පද්ධිති වල එන්රෝ ලග පිය සහ පද්ධතියේ සියලුම අවස්ථාවන් ශුන්යක වේ" හෝ සමතුලිත ලෙස ඕනෑම නිශ්චිත සංඛ්යාල ක්‍රියාවලියකින් උෂ්ණත්වය නිරපේක්ෂ ශුන්යා දක්වා ලංවිම කල නොහැක. •සමහර අංශුවලදී තාපගති විද්‍යාවේ හතරවැනි නියමය ලෙස හැදිනවේ. තාපගති පද්ධතිය සමතුලිතව හැරුණු විට ගැලිම් සහ බලයන් වල එක්තරා සම්බන්ධතා වල තුලනතාව ප්‍රකාශ කිරිම නමුත් ප්‍රාදේශිය සමතුලිතාව පවතින බව සංකෝතවත් කිරීම තවත් බලන්න බෝස් - අධින්ෂ්ටයින් සානද්ර කිරීම හා ඝණ උෂ්ණත්ව|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාපය යාන්ත්‍රික කාර්ය බවට පත් කිරිමේ පළමු න්‍යාය 1824 දිනිකොලාස් ලියොනාඩ් සඩෙ කාර්නට්(Nicolas Leonard sade Carnot) විසින් ඉදිරිපත් කරන ලදි. මෙම පරිවර්තනය එන්ජිමේ උෂ්ණත්වය සහ පරිසරයේ උෂණත්වයේ වෙනස මත රදාපවතින බව මුල්වරටකාර්නට්විසින් නිවැරදිව අවබෝධකර ගන්නා ලදි.ජේමිස් පෙස්ක්‍රොට් ජුලගේ(Jama Proscotte Joule) ශක්තිය සර්යෙක්ෂණයේ වැදගත්කම හදුනාගැනිමෙන් 1850 දිරුඩෝල්ප් සෙල්සියස්විසින් පළමු වරට දෙවන සියවස සකස් කරන ලදි. එය නියම අනුව තාපය ස්වසං සිද්ධ් ලෙස සිසිල් වස්තුන් වල සිට උෂ්ණ වස්තුන් වෙත ගලා නොයයි. දැනට පවතින පොදු දැනිමක් අනුව තාපය පිලිබද ප්‍රසිද්ධ වු කැලෝරික් න්‍යයාට පටහැනිවේ. එහිදි න්‍යාය ද්‍රව්‍යයක් ලෙස සලකන ලදි. එහිචි ඔහු යාදි තහනම් නියමය අනුමත කිරිමට සහ එන්ට්‍රොපිය පිලිබද අර්ථ දැක්විම (1865) ඉදිරිපත් කිරිමට හැකි විය. 19 වන සියවසේ ඉදිරිපත් කල දෙවන නියමය පිලිබදකෙල්වින් ප්ලාන්ක්ගේ ප්‍රකාශනයට අනුව චක්‍රියට ලෙස ක්‍රියාත්මක වන ඕනෑම උපාගයකට තාප ප්‍රභවයකින් මුළු උෂ්ණත්වය ලබාගැනීම හා ඊට සරිළන කාර්යයක් කිරීමට නොහැකි. මෙය සෙල්සිගේ ප්‍රකාශයට සමානය.බෝල්ට්ස්මාන්ප්‍රවේශයටඑර්ගොඩින් හයිපොතිසීස්ගේ කල්පිතයද වැදගත් වේ.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාපගති විද්‍යාවේ දෙවන නියමය ප්‍රකාශ කරන විවිධ ආකාරය ඇති නමුත් අර්ථයෙන් සමාන වේ. දෙවැනි නියමය එක් ආකාරය තර්කානුකුලව අනිත් ආකාර වලින් ගම්‍ය වේ. (ෂර්මි 1936) තවද තාපලි විද්‍යාවේ න්‍යයාන් දෙවැනි සහ තෙවන නියමයෙන් භාවිතයෙන් ඔප්පු කල හැක. එක්ට්‍රොපිය සම්බන්ධ වු දෙවන නියමය සැකසිම් රැබ්ලොප් සෙලිස්යස් විසින් සිදුකරන ලදී.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
ඒකලිත පද්ධතියක මුලු නියුට්‍රොපිය වැඩි වනනේ නම් පමණක් ක්‍රියාවලිය සිදුවනු ලැබේ. තවද පද්ධතියක් ඒ ආකාරයෙන්ම පවති නම් හෝ සමහර භෞතික ක්‍රියාවලින් සිදුවේ නම් එන්ට්‍රොපිය වැඩිවේ (මෙම නියමය සර්ෂණයක් නොමැති තාපගතික සංකෝචනය ඇත) පුතිවර්ත හෝ ක්‍රියාවලිය සදහා වලංගු නොවේ මුළු එන්ට්‍රොපිය අඩු කරගන්න ක්‍රියාවලින් ඒකලිත පද්ධතිය සිදු නොවේ. යම් පද්ධතියක් සමතුලිතතාවයේ ඇති නම් අර්ථ දැක්විම අනුව කිසිදු ස්වයං සිද්ධි ක්‍රියාවලියක් සිදු නොවේ. එමනිසා පද්ධතියම උපරිම එන්ට්‍රොපියාක් ඇත.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
අඩු උෂ්ණත්වයෙ ඇති ද්‍රව්‍යයක් සිට වැඩි උෂ්ණත්වයක් ඇති ද්‍රව්‍යයක් දක්වා න්‍යායා ස්වයං සිද්ධි ගමන් කල‍ නොහැක. අවිධිමත් ලෙස ගත් විය තාපයට සිසිල් අවස්ථාවේ සිට උණුසුම් අවස්ථාවටම ගැල්ව සිදුකල නොහැක. (වැඩ යෙදවුවක් නාමැත) එය අපගේ එදිනෙදා පලසුරුදු පැහැදිලි සාක්ෂිවේ. උදාහරණයක් ලෙස ශිතකරණයක තාපය සිසිල් අවස්ථා සිට උණුසුම් අවස්ථාවල ගලා යනු ලැබේ. එක්ට්‍රොපිය පිළිද ගණිතමය අර්ථ දැක්විම අනුව එක්ට්‍රෝපිය ගලායයි. ඒකලිත නොවන පද්ධති සදහා ද වලංගු නමුත් වැඩිවන දෙවන සියවස අනුව සිදුවේ. උදාහරණයක් ලෙස ශිතරකණයක් වෙන යන විද්‍යුත් තාක්ෂණ තාප ශක්තිය බවට පරිවර්තනය වි ආපසු පැමණෙමින් එන්ට්‍රොපියේ මුලු වැඩිවිම නිරුපනය කරයි.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
දෙවන සියවසේ තුන්වන සතුන් කිරිම කෙල්වියන් විසින් සිදුරන ලද තාප රන්ජිමේසකස් කිරිම.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
තාපය සම්පූර්ණ ලෙස කාර්ය බවට පත් කිරිම කල නොහැක. උෂ්ණත්වය ඉහල ශඹක්ති මුලාශ්‍රයන් ලබාගන්න තාපය මගින් ශක්ති වෙන්කර තැනිම සිදුකල නොහැකි අතර සියලුම ශක්තින් කාර්ය බවට පරිවර්තනය කල හැක. තවද තාපගතික ලෙස කාර්යක්ෂමතාවය යුත් තාප එන්ජිමක් බලාපොරොත්තු වේ.|||තාප ගති විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/තාප_ගති_විද්‍යාව
මෝටර් රථ එන්ජිමක් හෝ සයිරන් නලාවක් නිරීක්ෂකයකු දෙසට ළඟා වන විට, නිරීක්ෂකයාගෙන් ඉවතට යන විට දී ට වඩා එහි ශබ්දයෙහි තාරතාවය උස් වී ශ්‍රවණය වීමට ඩොප්ලර් ආචරණය හේතු වන අන්දම මෙම චලන චිත්‍රය මගින් නිරූපණය කරයි. රෝස පැහැ චාප ධ්වනි තරංග යි. රථය වම් පසට යත් ම, කිසියම් ස්ථානයක දී නිකුත් කරන ලද අනුයාත තරංග දෙකකින් පළමු වැන්න වම් පසට ගමන් කරන දුරට වඩා දුරක් දෙවැන්න වම් පසට ගමන් කරයි. එමනිසා මෝටර් රථයට ඉදිරියෙන්(වම් පසින්)සිටින නිරීක්ෂකයකු දෙසට එන සෑම තරංගයක් ම ඔහු වෙත ඒමට ගන්නා කාලය ඊට පෙර තරංගය ඔහු වෙත ඒමට ගන්නා කාලයට වඩා සුළු වශයෙන් අඩු වේ. මෙලෙස තරංගවල එකට කැටිවීම, ‍අනුයාත තරංග පෙරමුණු දෙකක් නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා වීමට ගන්නා කාල පරාසයන් ක්‍රමයෙන් අඩුවීමට හේතු වන නිසා එය උස් සංඛ්‍යාතයක් ශ්‍රවණය වීමට හේතු වේ. මෝටර් රථයට පසුපසින්(දකුණු පසින්)සිටින නිරීක්ෂකයකු දෙසට එන සෑම තරංගයක් ම ඔහු වෙත ඒමට ගන්නා කාලය ඊට පෙර තරංගය ඔහු වෙත ඒමට ගන්නා කාලයට වඩා සුළු වශයෙන් වැඩි වේ. මෙලෙස තරංගවල පැතිරීම, ‍අනුයාත තරංග පෙරමුණු දෙකක් නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා වීමට ගන්නා කාල පරාසයන් ක්‍රමයෙන් වැඩි වීමට හේතු වන නිසා එය සුළු වශයෙන් අඩු සංඛ්‍යාතයක් ශ්‍රවණය වීමට හේතු වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
සංඛ්‍යාතයේ සාපේක්ෂ වැඩි වීම පහත පරිදි පැහැදිලි කළ හැක. තරංග ප්‍රභවය නිරීක්ෂකයා දෙසට චලිත වන විට, කිසියම් ස්ථානයක දී නිකුත් කරන ලද අනුයාත තරංග පෙරමුණු දෙකකින් පළමුවැන්න නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා වන ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් දෙවැන්න නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා වේ. එබැවින් සෑම තරංග පෙරමුණක් ම නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා වීමට ඊට පෙර තරංග පෙරමුණ ගත් කාලයට වඩා සුළු වශයෙන් අඩු වූ කාලයක් ගනියි. මේ හේතුවෙන් අනුයාත තරංග පෙරමුණු දෙකක් නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා වීමට ගන්නා කාල පරාසය ක්‍රමයෙන් අඩු වේ. එය, සංඛ්‍යාතයේ වැඩි වීමට හේතු වේ. තරංග පෙරමුණු චලිත වන අතරතුර අනුයාත තරංග පෙරමුණු දෙකක් අතර පරතරය අඩු වන නිසා තරංග එකට "කැටි" වේ. වි ධ්වනි ප්‍රභවයක්, නිරීක්ෂකයකුට සාපේක්ෂ ව චලිතයක යෙදෙන විටතරංගයේසංඛ්‍යාතයවෙනස් වීම, 1842 වසරේ දීපැරගුවේරාජ්‍යයේ දීඕස්ට්‍රේලියානුභෞතික විද්‍යාඥයකු වූක්‍රිස්ටියන් ඩොප්ලර්විසින් පළමු වරට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව එම සංසිද්ධියඩොප්ලර් ආචරණයනමින් හඳුන්වනු ලබයි. වාහනයක් සයිරන් නලාවක් නාද කරමින් නිරීක්ෂකයකු දෙසට එන විට, පසු කරන විට, නිරීක්ෂකයාගෙන් ඉවතට යන විට යන අවස්ථාවල දී මෙම සංසිද්ධිය පැහැදිලි ව අත්විඳිය හැක. ධ්වනි ප්‍රභවය නිරීක්ෂකයා දෙසට ළඟා වන විට ග්‍රහණය වන සංඛ්‍යාතය වැඩි වන අතර(ප්‍රභවය විසින් නිකුත් කරනු ලබන සංඛ්‍යාතයට සාපේක්ෂ ව), නිරීක්ෂකයාගෙන් ඉවතට යන විට ග්‍රහණය වන සංඛ්‍යාතය අඩු වේ. ප්‍රභවය හරියටම නිරීක්ෂකයා පසු කර යන අවස්ථාවේ දී ප්‍රභවය විසින් නිකුත් කරනු ලබන සංඛ්‍යාතය ම නිරීක්ෂකයාට ශ්‍රවණය වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
විලෝම වශයෙන්, තරංග ප්‍රභවය නිරීක්ෂකයාගෙන් ඉවතට චලිත වන විට, කිසියම් ස්ථානයක දී නිකුත් කරන ලද අනුයාත තරංග පෙරමුණු දෙකකින් පළමු වැන්න නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා වන ප්‍රමාණයට වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් දෙවැන්න නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා වේ. එමනිසා අනුයාත තරංග පෙරමුණු දෙකක් නිරීක්ෂකයා‍ වෙත ළඟා වීමට ත වන කාල පරාසය ක්‍රමයෙන් වැඩි වේ. එය සංඛ්‍යාතය අඩු වීමට හේතු වේ. අනුයාත තරංග පෙරමුණු අතර පරතරය වැඩි වන නිසා තරංග "පැතිරීමක්" වන බව කිව හැක.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මාධ්‍යයක් තුළින් ප්‍රචාරණය වනධ්වනිතරංග වැනි තරංග සඳහා නිරීක්ෂකයාගේ සහ ප්‍රභවයේ ප්‍රවේග, තරංග ප්‍රචාරණය වන මාධ්‍යයට සාපේක්ෂ ව ගත යුතු ය. එබැවින් ප්‍රභවයේ ප්‍රවේගය, නිරීක්ෂකයාගේ ප්‍රව්ගය මෙන්ම ප්‍රචාරණ මාධ්‍යයේ ප්‍රවේගය ද සම්පූර්ණ ඩොප්ලර් ආචරණය සඳහා බලපායි. මෙම එක් එක් ආචරණය වෙන් වෙන් වශයෙන් විශ්ලේෂණය කෙරේ.ආලෝකයහෝසාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවේඑනගුරුත්වයවැනි, ප්‍රචාරණය සඳහා මාධ්‍යයක් අවශ්‍ය නොවන තරංග සඳහා ප්‍රභවයේ සහ නිරීක්ෂකයාගේ ප්‍රවේග අතර සාපේක්ෂ වෙනස පමණක් ඩොප්ලර් ආචරණය කෙරෙහි බලපායි.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
1842 දී ඩොප්ලර් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද "Über das farbige Licht der Doppelsterne und einiger anderer Gestirne des Himmels" (ද්වීමය තාරකාවන්හි ඇති වණීවත් ආලෝකය මත සහ ස්වර්ගයේ ඇති තවත් තරු) නිබන්ධනයේ ප්‍රථම වරට මෙම ආචරණය ඉදිරිපත් කරන ලදී. .මෙම උපකල්පිතය 1845 දීසී. එච්. ඩී. බයිස් බැලට්විසින් ධ්වනි තරංග සඳහා පරීක්ෂා කරන ලදී. ධ්වනි ප්‍රභවය තමා වෙත ළඟා වන විට ධ්වනියේ තාරතාවය වැඩි වූ බව ත්, ප්‍රභවය තමාගෙන් ඉවතට යන විට ධ්වනි සංඛ්‍යාතය අඩු වූ බව ත් ඔහු විසින් තහවුරු කරන ලදී.හිපොලයිට් ෆිසාඋනම් විද්‍යාඥයා ද 1848 වසරේ දී මෙම සංසිද්ධිය මවිද්‍යුත් චුම්භක තරංගසඳහා ද සිදු වන බව ස්වාධීන ව අනාවරණය කර ගත්තේ ය. (ප්‍රංශයේ, සමහර අවස්ථාවල දී මෙම සංසිද්ධිය හඳුන්වනුයේ "ඩොප්ලර්-ෆිසාඋ ආචරණය" නමිනි. නමුත් සෙසු ලෝකය පිළිගන්නේ ෆිසාඋ විසින් කළ සොයා ගැනීම ඩොප්ලර් ගේ සොයාගැනීමට කළ සංකලනයක් පමණක් බව ත්, ඔහු විසින් එය සොයා ගත්තේ ඩොප්ලර්ගේ සොයා ගැනීමට වසර තුනකට පසුව බවත් ය.).බ්‍රිතාන්‍යයේ,ජෝන් ස්කොට් රසල්1848 දී ඩොප්ලර් ආචරණය සම්බන්ධ ව පර්යේෂණාත්මක අධ්‍යයනයක් ද සිදු කළේ ය.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
ඩොප්ලර් විසින් 1842 දී පල කරන ලද නිබන්ධනයේ ඉංග්‍රීසි පරිවර්තනයක් ඇලෙක් ඊඩන් ගේ 'The Search for Christian Dopplerනම් ග්‍රන්ථයේ අඩංගු වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
ශාස්ත්‍රීය භෞතික විද්‍යාවේ දී, ප්‍රභවයේ හා ග්‍රාහකයේ සංඛ්‍යාත, මාධ්‍යය තුළින් ධ්වනි තරංගවල වේගයට වඩා අඩු වන විට, නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාතයfසහ විමෝචිත සංඛ්‍යාතයf0අතර සම්බන්ධය පහත පරිදි ලබා දේ.:|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
ඉතහ සමීකරණය ධ්වනි තරංග සඳහා සත්‍ය වන්නේ මාධ්‍යයට සාපේක්ෂ ව ප්‍රභවයේ සහ ග්‍රාහකයේ වේග, ධ්වනි වේගයට වඩා අඩු වන විට දී පමණි.දෝංකාරයලිපිය ද බලන්න.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
ප්‍රභවය හා නිරීක්ෂකයා අතර සාපේක්ෂ චලිතය සරළ රේඛීය ව ඒ දෙක අතර එක එල්ලේ සිදු වන බව ඉහත සමීකරණය මගින් උපකල්පනය කරයි. ප්‍රභවය යම් කිසි කෝණයකින් යුක්තව නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා වන්නේ නම් (ඒකාකාර ප්‍රවේගයෙන්), පළමුව ඇසුණු නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාතය, විමෝචිත සංඛ්‍යාතයට වඩා වැඩි ය. ඉන් අනතුරු ව, ප්‍රභවය නිරීක්ෂකයා වෙත සමීප වත් ම නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාතයෙහි ඒකාකාර අඩු වීමක් ද, ප්‍රභවය නිරීක්ෂකයාට ආසන්නත ම අවස්ථාවේ දී සමාන සංඛ්‍යාතයක් ද, ප්‍රභවය නිරීක්ෂකයාගෙන් ඈත් වන විට ඒකාකාර ලෙස අඩු වන සංඛ්‍යාතයක් ද ශ්‍රවණය වේ. නිරීක්ෂකයා, ප්‍රභවයේ පථයට ඉතාම ආසන්න අවස්ථාවේ දී වැඩි සංඛ්‍යාතයේ සිට අඩු සංඛ්‍යාතයට වෙනස්වීම එක්වරම සිදුවේ. නිරීක්ෂකයා ප්‍රභවයේ පථයට ඈතින් සිටින විට උස් සංඛ්‍යාතයේ සිට පහළ සංඛ්‍යාතයට වෙනස් වීම ක්‍රමික ව සිදු වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
තරංගයේ වේගය, නිරීක්ෂකයා සහ ප්‍රභවය අතර සාපේක්ෂ වේගයට වඩා ඉතා වැඩි විට (මෙසේ වන්නේ ආලෝකය වැඩි විද්‍යුත් චුම්භක තරංග සඳහා ය.) නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාතයfසහ විමෝචිත සංඛ්‍යාතයf0අතර සම්බන්ධය ලබා දෙන්නේ පහත සමීකරණය මගිනි.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
පළමු මාත්‍රයේ ආසන්න කිරීම්වලට පමණක් මෙම සමීකරණ ද්විත්වය නිරවද්‍ය වේ. කෙසේ වෙතත්, අදාල තරංග වේගයට සාපේක්ෂ ව ප්‍රභවයේ සහ ග්‍රාහකයේ වේග අඩු විට දී සහ ප්‍රභවය සහ ග්‍රාහකය අතර දුර තරංගවල තරංග ආයාමයට වඩා විශාල වන විට දී මෙම සමීකරණ සැලකිය යුතු තරම් නිරවද්‍ය වේ. මෙම අවශ්‍යතා දෙකින් එකක් හෝ ඉක්මවන්නේ නම්, සමීකරණ තවදුරටත් නිරවද්‍ය නොවේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මෙහි දී ප්‍රබවය මඟින් නිකුත් කරනු ලබන ශබ්දයේ සංඛ්‍යාතය සත්‍ය වශයෙන්ම වෙනස් නොවන බව විශේෂයෙන් මතකයේ රඳවා ගත යුතුය. සිදුවන ක්‍රියාවලිය තේරුම් ගැනීම සඳහා පහත ප්‍රතිසමය සලකන්න. අයෙකු තවත් අයෙක් වෙත තත්පරයට එක බැඟින් බෝල විසි කරන විට බෝල ලැබෙන තැනැත්තාට බෝල ලැබෙන සීඝ්‍රතාවය ද තත්පරයට එක බැඟින් වේ. නමුත් බෝල විසිකරන්නා ලබන්නා දෙසට චලිත වේ නම් අනුයාත බෝල අතර පරතරය අඩුවන හෙයින් බෝල ලබන්නාට බෝල ලැබෙන සීඝ්‍රතාව ඉහල යයි. යම් හෙයකින් බෝල විසි කරන්නා ලබන්නාගෙන් ඉවතට චලිත වේ නම් එවිට මෙහි පරස්පරය සත්‍ය වේ. මේ අනුව ඩොප්ලර් ආචරණයේ දී බලපෑම සිදු වන්නේ තරංග ආයාමයට වන අතර එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාතය ද වෙනස් වේ. මෙය මෙසේ ද ප්‍රකාශ කළ හැක. තරංගයේ ප්‍රවේගය නියතව පවතින අතර තරංග ආයාමය වෙනස් වන හෙයින් එහි සංඛ්‍යාතය ද වෙනස් වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මාධ්‍යයක් තුළින්f0සංඛ්‍යාතයකින් යුක්තව සම්ප්‍රේශනය වන තරංග නිකුත් කරමින් ප්‍රභවය නිරීක්ෂකයාගෙන් ඉවතට චලිත වේ නම්, මාධ්‍යයට සාපේක්ෂ ව නිසල ව සිටින නිරීක්ෂකයකු ග්‍රහණය කරන තරංගයේ සංඛ්‍යාතයfපහත සමීකරණය මගින් ලබා දේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මෙහි, ප්‍රභවය, නිරීක්ෂකයාගෙන් ඉවතට චලිත වන විට දීvsධන වන අතර, ප්‍රභවය, නිරීක්ෂකයා දෙසට චලිත වන විට ඍණ වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මෙයට සමාන විශ්ලේෂණයකින් චලිත වනනිරීක්ෂක‍යකුසහ නිසල ප්‍රභවයක් ඇති අවස්ථාවක දී නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාතය (ග්‍රාහකයාගේ ප්‍රවේගයvrලෙස දක්වා ඇත.)පහත පරිදි ලැබේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මෙහි දී ද පෙර සම්මතය පරිදි ම නිරීක්ෂකයා, ප්‍රභවය වෙත චලනය වන විටvrධන වන අතර, නිරීක්ෂකයා, ප්‍රභවයෙන් ඉවතට චලිත වන විට ඍණ වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මෙම සමීකරණ දෙක ම එක් කොට ප්‍රභවය සහ නිරීක්ෂකයා යන දෙක ම චලිත වන අවස්ථාවක් සඳහා පොදු සමීකරණයක් ගොඩනැගිය හැක.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
සාපේක්ෂ ව අඩු වේගයකින් චලිත වන ප්‍රභවයක් ඇති අවස්ථාවකvs,r,vට සාපේක්ෂ ව කුඩා වන අතර සමීකරණය පහත පරිදි සරළ කළ හැක.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මේ සියල්ල වලංගු වීම සඳහා ඉහත සඳහන් කළ සීමාවන් තුළ සිටීම අනිවාර්ය වේ. කිසිඳු ආසන්න කිරීමක් නොකර වඩාත් සංකීර්ණ වූ නිවැරදි ම සමීකරණය ගොඩනංවන්නේ නම්, (ප්‍රභවය, ග්‍රාහකයා සහ තරංගය හෝ සංඥාව එකිනෙකට සාපේක්ෂ ව රේඛීය ව චලිත වේ යැයි උපකල්පනය කිරීමෙන්) යම් යම් රසවත් සහ එනිසා ම පුදුම එලවන සුළු ප්‍රතිඵල ලබා ගත හැක. උදාහරණයක් ලෙස, රෙයිලි සාමිවරයා විසින් පල කරන ලද ධ්වනිය පිළිබඳ ඔහුගේ ශාස්ත්‍රීය ග්‍රන්ථයෙහි සඳහන් වන පරිදි, නියම ප්‍රවේගවලින් චලනය කරවන විට, තූර්ය වාදනයක් කණපිට පෙරලා ඇසීමට වුවද හැකියාව ඇත. මෙය ඩොප්ලර් ආචරණයේ "කාල ප්‍රතිවර්ථ ආචරණය" ලෙස හැඳින්වේ. තවත් වැදගත් නිගමනයක් වන්නේ, ඩොප්ලර් ආචරණය පොදුවේ කාලය මත ද රඳා පවතින බව යි. (කෙසේදයත්, ප්‍රභවයේ සහ නිරීක්ෂකයාගේ සාපේක්ෂ ප්‍රවේගවලට අමතර ව, සලකන මොහොතේ දී ඒවායේ පිහිටුම් ද දත යුතු වේ.). තවද ඇතැම් තත්ත්ව යටතේ දී ප්‍රභවයෙන් එකවිට සංඥා හෝ තරංග යුගලක් නිරීක්ෂකයා වෙත ළඟා විය හැක. (එමෙන්ම ඇතැම් විට කිසිදු සංඥාවක් ළඟා නොවීම ද සිදු විය හැක) මීට අමතරව නිරීක්ෂකයා සංඥාව දෙසට චලිත වීම සහ ඉන් ඉවතට චලිත වීම හැරුණු විට තවත් භව්‍යතාවයන් ද පවතී.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මෙම සියළු, අමතර සංකීර්ණතා අදාල වන්නේ පෞරාණික, එනම් සාපේක්ෂතාවාදී නොවන ඩොප්ලර් ආචරණයට වේ. නමුත් මෙම සියළු ප්‍රතිඵලසාපේක්ෂතාවාදී ඩොප්ලර් ආචරණයසඳහා ද වලංගු වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
බොහෝ භෞතික විද්‍යා ග්‍රන්ථ, වස්තුවක් නිරීක්ෂකයෙක් වෙත ළඟා වන විට නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාතය ඉහල යන බවත් වස්තුව නිරීක්ෂකයා පසුකර යත්ම අඩුවන බවත්, දෝෂ සහිතව දක්වා ඇති බව ක්‍රේග් බෝරෝන් විසින් 1991 දී පෙන්වා දී ඇත.බොහෝ අවස්ථාවල දී, නිරීක්ෂකයා දෙසට වස්තුව චලිත වන විට සත්‍ය සංඛ්‍යාතයට වඩා ඉහල නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාත අගයකින් ඇරඹී ඒක විධීයව අඩු වී වස්තුව නිරීක්ෂකයාට ආසන්නතම මොහොතේ දී නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාතය සත්‍ය සංඛ්‍යාතයට සමාන වීම සිදුවේ. අනතුරුව වස්තුව පුද්ගලයාගෙන් ඉවතට චලිත වන විට ක්‍රමයෙන් සත්‍ය සංඛ්‍යාතයට වඩා නිරීක්ෂිත සංඛ්‍යාතය අඩු වීම සිදු වේ. බොරොන් දක්වන පරිදි මෙම සාවද්‍ය මතය හට ගෙන ඇත්තේ වස්තුවක් අප වෙත ළඟා වත්ම ඉන් නිකුත් වන ධ්වනිතීව්‍රතාවවැඩි වී වස්තුව අප පසු කරයත්ම තීව්‍රතා ක්‍රමයෙන් අඩු වීම ත්, මෙම තීව්‍රතාවයෙහි අඩුවීම සංඛ්‍යාතයේ අඩුවීම ලෙස සාවද්‍ය ව තේරුම් ගැනීම ත් නිසා ය.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
හදිසි අවස්ථාවල දී භාවිතා කරන වාහනවල සයිරන් නලා යමක් පසු කර යන විට දී නිසල ව ඇති විට ඇති තාරතාවයට වඩා ඉහළ තාරතාවයකින් හැඬවීම අරඹයි. නිරීක්ෂකයා ව පසු කර යන විට ක්‍රමයෙන් අඩු වී, නිරීක්ෂකයාගෙන් ඉවතට යන විට එහි ස්ථාවර තාරතාවයට වඩා අඩු තාරතාවයකින් යුතු ව චිරස්ථායී වේ. තාරකා විද්‍යාඥජෝන් ඩොබ්සන්මෙම සංසිද්ධිය විග්‍රහ කරන්නේ මෙසේ ය:|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
වෙනත් වචනවලින් කියතොත්, සයිරනය නිරීක්ෂකයා වෙත එක එල්ලේ පැමිනෙන්නේ නම්, වාහනය ඔහු හා ගැටෙන තුරු තාරතාවය ස්ථායී ව පවතී. (මක්නිසාදයත්,vs, rයනු අරීය සංරචකය පමණක් වන නිසා ය.) අනතුරු ව වෙනත් පහළ තාරතාවයකට ක්ෂණිකව එළඹේ. සයිරනයේ ප්‍රවේගයේ සහ දෘෂ්ටි රේඛාව අතර කෝණයේ ශ්‍රිතයක් ලෙස අරීය ප්‍රවේගය විචලනය වන නිසා :|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මෙහිvsයනු මාධ්‍යයට සාපේක්ෂ ව ප්‍රභවයේ ප්‍රවේගය යි.θ{\displaystyle \theta }යනු නිරීක්ෂකයාගේ සිට ප්‍රභවය වෙත ඇති දෘෂ්ටි රේඛාවත්, ප්‍රභවයේ ඉදිරිපසට ඇති ප්‍රවේගය ත් අතර කෝණය යි.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
ආලෝකය වැනිවිද්‍යුත් චුම්භක තරංගවල ඩොප්ලර් ආචරණයතාරකා විද්‍යාවේදී බොහෝ ප්‍රයෝජනයවත් වන අතරරක්ත විස්ථාපනයහෝනීල විස්ථාපනයයන ප්‍රතිඵලවලට ද හේතු වේ. පාථිවිය දෙසට එන හෝ පෘථිවියෙන් ඉවතට චලිත වනතාරකාසහමන්දාකිණිවල ප්‍රවේග (එනම්අරීය ප්‍රවේග) ගණනය කිරීමට එය යොදා ගනී. පෙනෙනා ලෙසට හුදෙකලාව ඇති තරුවක් ඇත්තෙන්ම එසෙද යන වග සෙවීමට ත්, තරු සහ මන්දාකිණිවල භ්‍රමක ප්‍රවේගය සෙවීමට ත් මෙම සිද්ධාන්ත භාවිතා කරයි.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
තාරකා විද්‍යාවේදී ඩොප්ලර් ආචරණය භාවිතය, තාරකාවල විද්‍යුත් චුම්භක වර්ණාවලි සන්තතික නොවන බවට ඇති අපගේ දැනුම මත රඳා පවතී. නිශ්චිත සංඛ්‍යාතවල දී, විවිධරසායනික පදාර්ථවල ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් එක් ශක්ති මට්ටමක සිට වෙනත් ශක්ති මට්ටමකට ගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය හා සහසම්බන්ධිත වූඅවශෝෂණ රේඛාප්‍රදර්ශනය කරයි. නිසල ආලෝක ප්‍රභවයකින් ලබා ගත් වර්ණාවලියේ සංඛ්‍යාතවලට වඩා අවශෝෂණ රේඛා වල සංඛ්‍යාත වෙනස් වීම තුළින් ඩොප්ලර් ආචරණය විද්‍යාමාන වේ. නිල් ආලෝකයේ සංඛ්‍යාතය, රතු ආලෝකයේ සංඛ්‍යාතයට වඩා වැඩි හෙයින්, ළළඟා වන තාරකා විද්‍යාත්මක ආලෝක ප්‍රභවයක් නීල විස්ථාපනය ප්‍රදර්ශනය කරන අතර ඉවතට චලිත වන තාරකා විද්‍යාත්මක ආලෝක ප්‍රභවයක් රක්ත විස්ථාපනය ප්‍රදර්නය කරයි.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
ආසන්නයේ ම පිහිටා ඇති තාරකා ලැයිස්තුවේ,සූර්යයාට සාපේක්ෂ ව විශාලතම අරීය ප්‍රවේගයන් +308 km/s (BD-15°4041, LHS 52 ලෙස ද හැඳින්වේ., ආලෝක වර්ෂ 81.7 දුරින්) සහ -260 km/s (Woolley 9722,Wolf 1106 සහ LHS 64 ලෙස ද හැඳින්වේ. , ආලෝක වර්ෂ 78.2 දුරින්)වේ. අරීය ප්‍රවේගය ධන වීමෙන් තාරකාව සූර්යාගෙන් ඉවතට චලිත වීමත්, ඍණ වීමෙන් සූර්යා දෙසට චලිත වීමත් අර්ථ ගැන්වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
ඩොප්ලර් ආචරණය බහුල ව භාවිත කරන තවත් යෙදීමක් වන්නේ ප්ලාස්මීය භෞතික විද්‍යාවේ සහ තාරකා විද්‍යාවේ, වර්ණාවලි රේඛාවක් විමෝචනය කරන වායුවක උෂ්ණත්වය(හෝ ප්ලාස්මාවේ අයන උෂ්ණත්වය) නිමානය කිරීම යි. තාපජ චලිතය හේතු කොට ගෙන සෑම අංශුවක් මගින් ම විමෝචනය කරන ආලෝකය සුළු වශයෙන් රක්ත හෝ නීල විස්ථාපනයන්ට බඳුන් වී තිබිමට ඉඩ ඇත. එබැවින් අවසන් ප්‍රතිඵලය වන්නේ වර්ණාවලි රේඛාව පුළුල් වීමයි. මෙම හැඩය ඩොප්ලර් ආකෘතිය ලෙස හඳුන්වන අතර රේඛාවේ පළල, විමෝචිත විශේෂිතයේ උෂ්ණත්වයේ වර්ගමූලයට සමානුපාතික වේ. මෙම වර්ණාවලි රේඛාව (ඩොප්ලර් පළල්වීමට බඳුන් වූ), උෂ්ණත්වය නිර්ණය කිරීමට යොදා ගත හැක.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
අනාවරිත වස්තූන්ගේ වේග මැනීම සඳහා සමහරරේඩාර්වල ඩොප්ලර් ආචරණය යොදා ගනු ලබයි. රේඩාර් ප්‍රභවය වෙත ළඟා වන හෝ එයින් ඉවතට චලිත වන ඉලක්කයක් වෙත රේඩාර් කදම්භයක් විදිනු ලබයි. — උදා. වේග සීමා ඉක්මවූ මෝටර් රථ අනාවරණය කර ගැනීමට පොලිසිය විසින් රේඩාර් යොදා ගන්නා පරිදි- පරාවර්තනය වී නැවත රේඩාර් ප්‍රභවය මගින් අනාවරණය කර ගැනීමට පෙර, වඩා වැඩි දුරක් ගමන් කිරීමට සෑම අනුයාත රේඩාර් තරංගයකටම සිදුවේ. සෑම තරංගයකටම වඩා වැඩි දුරක් ගමන් කිරීමට සිදු වීමෙන් සෑම තරංග දෙකක් අතර ම පරතරය වැඩි වේ. එමගින් තරංග ආයාමය වැඩි වේ. යම් අවස්ථාවල දී, මෝටර් රථය රේඩාර් ප්‍රභවය දෙසට චලිත වන විට රේඩාර් කදම්භය විදිනු ලබයි. එවැනි අවස්ථාවල සෑම අනුයාත තරංගයකට ම අඩු දුරක් ගමන් කිරීමට සිදුවීම තුළින් තරංග ආයාමය අඩු වේ. වෙනත් අවස්ථාවක දී, ඩොප්ලර් ආචරණයේ ගණනයකිරීම් මගින් රථයේ වේගය ඉතාම නිවැරදි ව මැනිය හැක. තවදුරට ත්, දෙවන ලෝක යුද්ධ සමයේදී නිර්මාණය කරන ලද සම්බන්ධිත විලායකය (proximity fuze - කිසියම් ඉලක්කයකට එල්ල කර යවා පුපුරුවා හැරීමට ගන්නා යුධමය ස්ඵෝටකයක්) ද, නිවැරදි කාලයේ දී , ස්ථානයේ දී, උසේදී පුපුරුවා හැරීමට ඩොප්ලර් ආචරණය යොදා ගෙන ඇත.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
රුධිර ප්‍රවාහයේ දිශාව සහ රුධිරයේ ත්, කන්තුක පටලයේ ත්, අභිමත ලක්ෂ්‍යයක දී ප්‍රවේගය, යම් යම් සීමාවන් තුළ හිඳ, නිවැරදි ව තක්සේරු කිරීමට යොදා ගන්නාකන්තුකරේඛයනම් උපකරණයේ ද ඩොප්ලර් ආචරණ සිද්ධාන්තය යොදා ගනී.අතිධ්වනිකදම්භ හැකිතාක් රුධිර ප්‍රවාහයට සමාන්තර විය යුතුය යන්න එක් අවශ්‍යතාවය කි. කන්තුක කපාට ප්‍රදේශ සහ ඒවායේ ක්‍රියාකාරීත්වය, හෘදයේ වම් හා දකුණු පැති අතර අසාමාන්‍ය ආකාරයේ සන්නිවේදන ඇත්නම් ඒවා, කපාට තුළින් රුධිර කාන්දුවීම්(කපාටීය වැමෑරීම්- valvular regurgitation) ඇත්නම් ඒවා පිළිබඳ නිවැරදි තක්සේරු කිරීමට ත්, කන්තුක ප්‍රතිදානයේ ගණනය කිරීම් සඳහාත් මෙම ප්‍රවේග මිනුම් ප්‍රයෝජනවත් වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
"ඩොප්ලර්" යන්න වෛද්‍ය මූර්තනයේ එන "ප්‍රවේග මිනුම්" යන්න සමග තුල්‍යාර්ථිත වුව ද, බොහෝ අවස්ථාවල මනිනු ලබන්නේ ප්‍රතිග්‍රාහක සංඤාවේ සංඛ්‍යාත විචලනය (ඩොප්ලර් විචලනය) නොව කලා විචලනය යි.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
රුධිර ප්‍රවාහවල ප්‍රවේග මිනුම් ප්‍රසවීය අතිධ්වනිවිද්‍යාව සහ ස්නායු විද්‍යාව වැනි වෛද්‍ය අතිධ්වනිවිද්‍යාවේ විවිධ කොටස්වල දී ද ‍යොදා ගැනේ. තානවය වැනි සනාල ගැටලු හඳුනාගැනීමේ දී ධමනි හා ශිරා තුළ රුධිර ප්‍රවාහ වේගය මැනීම පාදක වූ ඩොප්ලර් ආචරණය කාර්යක්ෂම උපාංගයක් වේ. .|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
තරල ප්‍රවාහයක ප්‍රවේගය මැනීම සඳහාලේසර් ඩොප්ලර් ප්‍රවේගමානය(LDV)සහධ්වනි ඩොප්ලර් ප්‍රවේගමානය(ADV) වැනි උපකරණ වැඩි දියුණු කර ඇත. LDV මගින් ආලෝක කදම්භයක් ද ADV මගින් අතිධ්වනි නිපාතයක් ද විමෝචනය කරන අතර, ප්‍රවාහය සමග ගමන් කරන අංශ්‍රනෟ මත ඒවා පරාවර්තනය වීමෙන් එන පරාවර්තිත කදම්භවල තරංග ආයාමයන්ගේ ඩොප්ලර් මාරුව මනිනු ලබයි. නියම ප්‍රවාහය ගනිනු ලබන්නේ ජලයේ ප්‍රවේගයේ සහ කලාවේ ශ්‍රිතයක් ලෙසයි.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
මූලිකව ම වෛද්‍යමය යෙදීම්වල දී ප්‍රවේග මැනීම් (රුධිර ප්‍රවාහවල)සඳහා වැඩි දියුණූ කර ඇත. දූලි අංශ්‍ර, වායු බුබුළු, තෙල් වැනි අවලම්භිත අංශ්‍ර අන්තර්ගත ඕනෑම ද්‍රවයක තථ්‍ය කාලීන සම්පූර්ණ ප්‍රවේග ආකෘතිය මැනීමට අතිධ්වනි ඩොප්ලර් ප්‍රවේගමානයට (UDV) පුළුවන.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
හමුදා කටයුතුවල දී සක්‍රීය හා අක්‍රීයසෝනාර්පද්ධති යොදා ගැනීම තුළින් ඉලක්කයක ඩොප්ලර් විචලනය ගණනය කිරීමෙන්සබ්මැරීනයක වේගය නිර්ණය කිරීම කරනු ලබයි. සබ්මැරීනය අක්‍රීයධ්වනිබෝයාවක් පසු කර යන විට, ස්ථාවර සංඛ්‍යාත ඩොප්ලර් ආචරණයට බඳුන් වන අතර, ධ්වනිබෝයාව මගින් වේගය සහ පරාසය ගණනය කළ හැක. සෝනාර් පද්ධතිය චලිත වන නැවකට හෝ වෙනත් සබ්මැරීනයකට සවි කොට ඇත්නම් සාපේක්ෂප්‍රවේගයගණනය කළ හැක.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
හැමන්ඩ් B-3 ඕගනයසමග සංඝටිත වූ සහ අතිප්‍රම්‍රඛ ව භාවිත වන්නා වූලෙස්ලි කථකයසඳහා ඩොප්ලර් ආචරණය භාවිත කරනුයේ, ශබ්ද විකාශකයක ශබ්දය වෘත්තාකාර මාර්ගයක ගමන් කරවීම සඳහා විදුලි මෝටරයක් මගින් ධ්වනි නලාවක් ශබ්ද විකාශකය වටා භ්‍රමණය කරවීම මගිනි. මෙමගින්, ඕගන ස්වරයක සංඛ්‍යාතය ඉතා වේගයෙන් උච්ඡාවචනය වන ලෙස ශ්‍රවණය වේ.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
ලේසර් ඩොප්ලර් කම්පනමානය(LDV) යනු කම්පන මැනීම සඳහා වූ අස්පර්ශීය ක්‍රමයකි. LDV මගින් නිකුත් කරන ලේසර් කදම්භය අවශ්‍ය පෘෂ්ඨයට යොමු කිරීමෙන් , පෘෂ්ඨයේ චලිතය නිසා ලේසර් කදම්භයේ සංඛ්‍යාතයේ වන ‍ඩොප්ලර් ව්චලනය සැලකීමෙන් කම්පන විස්තාරය සහ සංඛ්‍යාතය සොයා ගත හැක.|||ඩොප්ලර් ආචරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩොප්ලර්_ආචරණය
භෞතික විද්‍යාවේfundamental forcesසතරක් (4) ගැන කියවේ. එසේමුත් සමහර න්‍යායන්පස්වන බලවේගයක්ගැන මත පල කරයි. ඒ පෙරදී සඳහන් බලවේග සතර මගින් පැහැදිලි කරගත නොහැකි සංසිද්ධීන් පැහැදිලි කිරීම සඳහායි.|||Fifth force|||https://si.wikipedia.org/wiki/Fifth_force
පරමාණුක න්‍යෂ්ටීන්හි මූලික තැනුම් ඒකක සහ ඒවා අතර ප්‍රතික්‍රියා පිළිබඳ හදාරනභෞතික විද්‍යාවටඅයත් උප විෂයයන්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාවනම් වෙයි. න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව,පරමාණුක භෞතික විද්‍යාවසමඟ පටලවා නො ගත යුතුය: පරමාණුක භෞතික විද්‍යාවේදී සිදු වන්නේ සම්පූර්ණපරමාණුව(ඉලෙක්ට්‍රෝනද සමඟ) අධ්‍යයනය කිරීමයි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
න්‍යෂ්ටික ශක්තිජනනය සහන්‍යෂ්ටික අවිසෑදීම වෙනුවෙන් යොදා ගැනීම නිසා මෙම විෂයය වඩාත් ප්‍රචලිත වී ඇත. එහෙත් මෙම ක්ෂේත්‍රයෙහි යෙදීම්න්‍යෂ්ටික වෛද්‍ය විද්‍යාව,චුම්භක අනුනාද ප්‍රතිරූපණය,ද්‍රව්‍ය ඉංජිනේරු විද්‍යාව,කාබන් කාල නිර්ණය,භූවේදය, සහපුරා විද්‍යාවවැනි ‍ක්ෂේත්‍ර වල භාවිතා වේ.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
අංශු භෞතික විද්‍යාව, න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාවෙන් පරිණාමය වූවකි. මේ විෂයන් ද්වය බොහෝ සමීප ය.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
පරමාණුක භෞතික විද්‍යාවෙන්(atomic physics) වෙනස් ව න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව ඇරඹෙන්නේ 1896 දීහෙන්රි බෙකරල්විසින්යුරේනියම්ලවණ වල ස්වාභාවික ආලෝකය (phosphorescence) පිළිබඳ පරීක්ෂක කරමින් සිටින අතරතුරවිකිරණශීලතාවයසොයා ගැනීමත් සමඟ ය. වසරකට පසු,ජේ. ජේ. තොම්සන්විසින්ඉලෙක්ට්‍රෝනයසොයා ගැනීම පරමාණුවට අන්ත: ව්‍යුහයක් තිබෙන බවට ඉඟි කළේ ය. 20 වන සියවස ඇරඹුමේදී පිළිගත් පරමාණුක ව්‍යුහය වූයේ ජේ. ජේ. තොම්සන් විසින් යෝජනා කරන ලද පුඩිමක් බඳු ව්‍යුහයයි. එහිදී පරමාණුව ඍණ ආරෝපිත ඉලෙක්ට්‍රෝන මැදි කර ගත් ධන ආරෝපිත ගුලියක් ලෙස සලකන ලදී. සියවස ආරම්භයේදී විද්‍යාඥයින් විසින් ඇල්ෆා, බීටා, සහ ගැමා ලෙස ඔවුන් විසින් නම් කරන ලද විකිරණ පරමාණු වලින් පිට වෙනු නිරීක්ෂණය කර තිබිණි. 1911 දීලිස් මේට්නර්සහඔටෝ හාන්විසින් ද, 1914 දීජේම්ස් චැඩ්වික්විසින් ද, බීටා ක්ෂය වර්ණාවලිය අසන්තතික නොව සන්තතික බව නිරීක්ෂණය කර තිබිණි. එනම්, ඇල්ෆා සහ ගැමා ක්ෂය වල මෙන් අසන්තතික ශක්ති ප්‍රමාණ වලින් නොව, විවිධ ශක්ති ප්‍රමාණ සහිතව ඉලෙක්ට්‍රෝණ පරමාණු වලින් ඉවත් වන බවයි. න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාවට එකල මෙය පැණයක් විය. එසේ වූයේ මෙම ක්ෂය වීම් වලදී ශක්තිය සංස්ථිතික නොවන බවට ඉඟි පළ වීම නිසා ය.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
1905 දීඇල්බට් අයින්ස්ටයින්ස්කන්ධ–ශක්ති තුල්‍යතාවයපිළිබඳ න්‍යාය ගොඩ නැංවීය. විකිරණශීලතාවය පිළිබඳ බෙකරල් සහමාරි කියුරිවිසින් මීට බොහෝ පෙර පරීක්ෂණ සිදු කර තිබුණ ද, විකිරණශීලතාවට අවශ්‍ය වන ශක්තියේ ප්‍රභවය පැහැදිලි කිරීමට පරමාණුක න්‍යෂ්ටිය සොයා ගන්නා තුරු හැකියාවක් නොවී ය.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
1907 දීඅර්නස්ට් රදර්ෆර්ඩ්විසින් "පදාර්ථය තුලින් ගමන් කිරීමේදී ඇල්ෆා අංශුවේ විකිරණය" (Radiation of the α Particle from Radium in passing through Matter) නම් පර්යේෂණ පත්‍රිකාව ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. 1909 දීහාන්ස් ගයිගර්සහඅර්නස්ට් මාර්ස්ඩන්විසින්ද, 1910 දී නැවතත් ගයිගර්විසින් ද මෙම පර්යේෂණ ඉදිරියට ගෙන යන ලදී. 1911-2 කාල වකවානුවේදී රදර්ෆර්ඩ් විසින් රාජකීය සමාජය වෙත තම පර්යේෂණ පැහැදිලි කරමින් පරමාණුක න්‍යෂ්ටිය පිලිබඳ නව න්‍යාය ඉදිරිපත් කරන ලදී.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
මෙම න්‍යායට හේතු පාදක වූගයිගර්-මාර්ස්ඩන් පරීක්ෂණයසිදු කරනු ලැබූයේ 1910 දීමැන්චෙස්ටර් විශ්වවිද්යාලයේදීගයිගර් සහ මාර්ස්ඩන් විසින් රදර්ෆර්ඩ් ගේ සුපරීක්ෂාව යටතේ ය. මෙහිදී තුනීරන්පත්‍රයක් මතට ඇල්ෆා අංශු වලින් පහර දෙනු ලැබිණි. තොම්සන්ගේ පුඩිම් ආකෘතිය අනුව ඇල්ෆා අංශු සුළු වර්තනයක් සහිතව පත්‍රයේ අනික් පසින් පිට විය යුතුව තිබුණි. එහෙත් බලාපොරොත්තු නොවූ ලෙස සමහර අංශු විශාල ප්‍රමාණ වලින් වර්තනය වූ අතර සමහර අංශු ආපස්සට ද පැමිණියේය. කඩදාසියක් මතට වෙඩි තැබූ විට උණ්ඩ පොලා පැනීමට රදර්ෆර්ඩ් මෙය සම කළේය. පසුව එම පරීක්ෂණයේ දත්ත විශ්ලේෂණය කළ රදර්ෆර්ඩ් පරමාණුක න්‍යෂ්ටිය පිලිබඳ තම න්‍යාය ඉදිරිපත් කළේ ය.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
මෙම න්‍යාය අනුව පරමාණුවට ඉතා කුඩා,ඝනත්වයෙන්ඉතා ඉහල න්‍යෂ්ටියක් පවතින අතර පරමාණුවෙහිස්කන්ධයෙන්වැඩි කොටසක් න්‍යෂ්ටියෙහි පවතී. න්‍යෂ්ටියෙහි ධන ආරෝපිත අංශු සහ ආරෝපණ සම කිරීමට ඉලෙක්ට්‍රෝන පවතී. තවත් ඉලෙක්ට්‍රෝන න්‍යෂ්ටිය වටාපරිභ්‍රමණයවෙයි. උදාහරණයක් ලෙසනයිට්‍රජන්-14 න්‍යෂ්ටියෙහිප්‍රෝටෝන14ක් සහඉලෙක්ට්‍රෝන7ක් තිබෙන අතර තවත් ඉලෙක්ට්‍රෝන 7ක් එහි න්‍යෂ්ටිය වටා පරිභ්‍රමණය වෙතැයි මෙම න්‍යාය අනුව සලකනු ලැබිණි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
1929 දීෆ්‍රාන්ස් රසෙට්ටිවිසින්න්‍යෂ්ටික භ්‍රමණය(neuclear spin) පිලිබඳ එක්තරා සංසිද්ධියක් නිරීක්ෂණය කරන තෙක් රදර්ෆර්ඩ් ආකෘතියේ වරදක් පෙනෙන්නට නොතිබිණි. 1925 වර්ෂය වන විට ප්‍රෝටෝන සහ ඉලෙක්ට්‍රෝන වල භ්‍රමණය 1/2 බව සොයාගෙන තිබුණි. රදර්ෆර්ඩ් ගේ නයිට්‍රජන්-14 ආකෘතිය අනුව එහි න්‍යෂ්ටියේ තිබූ අංශු 21න් 20 ක් එකිනෙකාගේ භ්‍රමණය නිෂ්ප්‍රභා කළ යුතුව තිබුණි. අවසානයේ ඉතිරි අංශුව නිසා න්‍යෂ්ටියෙහි ශුද්ධ භ්‍රමණය 1/2 ක් ලෙස සැකසිය යුතුව තිබුණි. එහෙත් නයිට්‍රජන්-14 න්‍යෂ්ටියේ භ්‍රමණය 1 ක් බව රසෙට්ටි විසින් සොයා ගන්නා ලදී.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
වෝල්තර් බෝතා,හර්බට් එල්. බෙකර්,අයිරීන් ජොලියෝ-කියුරීසහෆ්‍රෙඩ්රික් ජොලියෝ-කියුරීවිසින් නිරීක්ෂණය කරන ලද විකිරණයේ නියම ප්‍රභවය ප්‍රෝටෝනයට ආසන්න ස්කන්ධයක් සහිත උදාසීන අංශුවක් බව (රදර්ෆර්ඩ් විසින් එබඳු අංශුවක් පැවැතීමේ අවශ්‍යතාවය පිලිබඳ යෝජනාව සැලැකිල්ලට ගනිමින්), 1932 දීචැඩ්වික්තේරුම් ගත්තේය. ඔහු එයනියුට්‍රෝනයලෙස නම් කළේ ය. එම වසරේදීම, නියුට්‍රෝන 1/2ක න්‍යෂ්ටික භ්‍රමණයක් සහිත අංශුවක් බවත්, න්‍යෂ්ටි වල නිරීක්ෂිත ප්‍රෝටෝන නොවන ස්කන්ධය ඉන් පැහැදිලි කළ හැකි බවත්ද්මිත්‍රි ඉවානෙන්කෝයෝජනා කළේ ය. න්‍යෂ්ටියේ ඉලෙක්ට්‍රෝන නොමැති බවත් ඇත්තේ ප්‍රෝටෝන සහ නියුට්‍රෝන පමණක් බවත් ඔහු තව දුරටත් කියා සිටියේ ය. නියුට්‍රෝන වල භ්‍රමණ ප්‍රමාණය පිලිබඳ අදහසින් නයිට්‍රජන්-14 න්‍යෂ්ටියේ භ්‍රමණ සංසිද්ධිය පැහැදිලි කරනු ලැබී ය. මෙහිදී සිදු වන්නේ යුගල නොවූ නියුට්‍රෝනයක් සහ ප්‍රෝටෝනයක් බැගින් එකම දිශාවට 1/2ක භ්‍රමණයක් ජනනය කිරීමෙන් අවසානයේ න්‍යෂ්ටියට 1ක ශුද්ධ භ්‍රමණයක් ලැබීමයි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
නියුට්‍රෝනයේ සොයාගැනීමත් සමඟ, ප්‍රෝටෝන සහ නියුටෝන වල ස්කන්ධ එකතුව න්‍යෂ්ටියේ ස්කන්ධය සමඟ සැසැඳීමෙන් විවිධ න්‍යෂ්ටි වලබන්ධන ශක්තියගණනය කිරීමට විද්‍යාඥයිනට හැකියාව ලැබුණි. න්‍යෂ්ටික ස්කන්ධයන් හි වෙනස්කම් මේ අයුරින් ගණනය කැරුණු අතරන්‍යෂ්ටික ප්‍රතික්‍රියාමණිනු ලැබූ විට එම අගයන් අයින්ස්ටයින්ගේස්කන්ධ-ශක්ති තුල්‍යතා නියමයේපුරෝකථන වලට ඉතා ආසන්න විය (1934 දී 1%ක නිරවද්‍යතාවයක් තිබුණි).|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
මහේක්ෂීය දෛශික බෝසෝන පිලිබඳ ක්ෂේත්‍ර සමීකරණ සහ න්‍යෂ්ටික බලයන් පිලිබඳ මීසෝනික න්‍යාය පලමුවෙන්ම එළිදක්වන ලද්දේඇලෙක්සැන්ඩර් ප්‍රෝකාවිසිනි. ප්‍රෝකාගේ සමීකරණ වුල්ෆ්ගැන් පෝලි දැන සිටි බව ඔහුගේ නොබෙල් කථාවෙන් පැහැදිලි වේ. යුකාවා, වෙන්සෙල්, ටකෙටානි, සකාටා, කෙමර්, හීට්ලර්, සහ ෆ්රූලිච් ද මේ සමීකරණ පිලිබඳ දැන සිටි අතර පරමාණුක න්‍යෂ්ටිය පිලිබඳ තම න්‍යායයන් ගොඩනැංවීම පිණිස ඔවුහු ඒවා භාවිතා කළහ.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
1935 දීහිදෙකි යුකාවාන්‍යෂ්ටිය පවතින ආකාරය පැහැදිලි කරන පළමු සාර්ථක කල්පිතය ලෙසප්‍රබල බලයඉදිරිපත් කළේ ය.යුකාවා අන්තර්ක්‍රියාවලෙස හැඳින්වෙන මෙම ක්‍රියාවලියේදී, (පසුවමීසෝනයලෙස නම් කරන ලද) අතථ්‍ය අංශුවක් මඟින් සියලුනියුක්ලියෝනඅතර බැඳීම පවත්වා ගන්නා ලදී. ප්‍රෝටෝන විකර්ෂණය හේතුවෙන් න්‍යෂ්ටීන්පෘථක්කරණයනොවීමට හේතුව මෙයින් පැහැදිලි කරන ලදී. එසේම එමඟින් ආකර්ශී බලය වනප්‍රබල බලයසීමාසහිත පරාසයක තිබීමට හේතුව ද පැහැදිලි විය. පසුව සොයාගන්නා ලදපයි මීසෝනයයුකාවාගේ කල්පිත අංශුවේ ලක්ෂණ පෙන්වන ලදී.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
යුකාවා ගේ පර්යේෂණ පත්‍රිකා වලින් පසුව, පරමාණුවෙහි නූතන ආකෘතිය සම්පූර්ණ විය. පරමාණුවෙහි මධ්‍යයප්‍රෝටෝනසහනියුට්‍රෝනතදින් ඇසිරුණු න්‍යෂ්ටියකින් සමන්විත ය. න්‍යෂ්ටිය ඉතා විශාල නොවේ නම්, න්‍යෂ්ටික බන්ධන මඟින් එය නො බිඳී තිබෙයි. විශාල අස්ථායී න්‍යෂ්ටීන් එක්කෝ සැකෙඹුනුහීලියම්න්‍යෂ්ටියක් නිකුත් කරමින් ඇල්ෆා ක්ෂය වීමට ලක් වෙයි; නැත හොත් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් (හෝ පොසිට්‍රෝනයක්) නිකුත් කරමින් බීටා ක්ෂය වීමට ලක් වෙයි. මේ සෑම ක්ෂය වීමකට ම පසුව, න්‍යෂ්ටිය සැකෙඹුනු අවස්ථාවක පවතී නම්, අධි ශක්ති ෆෝටෝනයක් නිකුත් කරමින් එය භූමි අවස්ථාවට පත් වෙයි (ගැමා ක්ෂය වීම).|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
පරමාණුක ප්‍රබල බලය සහ (එන්රිකෝ ෆර්මි විසින් 1934 දී ෆර්මි අන්තර්ක්‍රියා මඟින් පැහැදිලි කරන ලද) දුබල බලය පිලිබඳ දැනුම හේතුවෙන්, අධික ප්‍රවේග වලින් ගැටෙන නියුක්ලියෝන සහ ඉලෙක්ට්‍රෝන පිලිබඳ පර්යේෂණ කිරීමට භෞතික විද්‍යාඥයින් පෙළඹිණ. පසුව ප්‍රබල, දුබල, සහ විද්‍යුත් චුම්බක බල විස්තර කරන අංශු භෞතික විද්‍යාව (particle physics) බවට පෙරැලුණේ මෙම පර්යේෂණයන් ය.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
ප්‍රමාණයෙන් විශාල න්‍යෂ්ටීන් හි විශාලනියුක්ලියෝනප්‍රමාණයක් ඇති බැවින්, ඒවාක්වොන්ටම් යාන්ත්‍රික පද්ධතියකටවඩා, ආසන්න වශයෙන්සම්භාව්‍ය යාන්ත්‍රික පද්ධතියක්ලෙස සැලැකිය හැකි ය. මෙහි දී න්‍යෂ්ටියට ලැබෙනද්‍රව බිඳු ආකෘතියෙහිදී, න්‍යෂ්ටික ශක්තියෙන් කොටසක්පෘෂ්ඨික ආතතියෙන්ද, තවත් කොටසක් ප්‍රෝටෝන අතර ඇති විද්‍යුත් විකර්ෂක බලයෙන් ද ලැබෙයි. ද්‍රව බිඳු ආකෘතිය,ස්කන්ධ ක්‍රමාංකයටසාපේක්ෂවන්‍යෂ්ටික බන්ධන ශක්තියේවිචලනය බඳු න්‍යෂ්ටි වල දක්නට ලැබෙන ලක්ෂණ ගණනාවක් සහන්‍යෂ්ටික විඛණ්ඩනයවිස්තර කිරීමට සමත් ය.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
කෙසේ වෙතත්, මෙම ආකෘතියෙහි දක්නට ලැබෙන ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍රික ආචරණයන්න්‍යෂ්ටික කබොලු ආකෘතියෙන්පැහැදිලි කල හැකි ය. එම ආකෘතිය ප්‍රධාන වශයෙන් ගොඩනඟන ලද්දේමාරියා ගූපියට්-මායර්විසිනි. එක්තරා නිශ්චිත නියුට්‍රෝන හා ප්‍රෝටෝන ප්‍රමාණ (මැජික් අංක: 2, 8, 20, 28, 50, 82, 126, ...) සහිත න්‍යෂ්ටීන් විශේෂ ස්ථායීතාවයක් දක්වයි. මීට හේතුව ඒවායේ කබොල්ල පිරී තිබීමයි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
න්‍යෂ්ටිය පිලිබඳ වඩා සංකීර්ණ වෙනත් ආකෘති ද යෝජනා වී ඇත.අන්තර්-ක්‍රියාකාරී බෝසෝන ආකෘතියෙහිදී නියුට්‍රෝන හා ප්‍රෝටෝන යුගල (ඉලෙක්ට්‍රෝන වලකූපර් යුගලමෙන්)බෝසෝනලෙස අන්තර්ක්‍රියා සිදු කරයි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
දැනට සිදු කෙරෙන බොහෝ න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යා පර්යේෂණ, අධික න්‍යෂ්ටික භ්‍රමණය සහ අධි ශක්ති තත්ත්ව වැනි ආන්තික තත්ත්ව වල සිදු කැරෙයි. පරමාණුක න්‍යෂ්ටි, රගර් පන්දු වැනි ඉතා විරල හැඩ සහ ඉතා විරල ප්‍රෝටෝන-නියුට්‍රෝන අනුපාතික සහිත වීමට හැකි ය.අංශු ත්වරකයකින්ලබා ගන්නා අයන ධාරා, විලයනය හෝ නියුක්ලියෝන හුවමාරු ප්‍රතික්‍රියා වලට ලක් කිරීමෙන් එබඳු අංශු පර්යේෂණාත්මකව නිපදවිය හැකි ය. වඩාත් ඉහළ ශක්තීන්ගෙන් යුතු එබඳු අයන ධාරා සාමාන්‍ය න්‍යෂ්ටික පදාර්ථයේ සිටක්වාක්-ග්ලූවෝන ප්ලාස්මාවයනුවෙන් හැඳින්වෙන නව අවස්ථාවකට තත්ත්වාන්තරණය වන බවට ලකුණු පහළ වී ඇත. සාමාන්‍ය අවස්ථාවේදී ත්‍රිත්ව ලෙස නියුට්‍රෝන හා ප්‍රෝටෝන තුල පවතින ක්වාක් අංශු, ක්වාක්-ග්ලූවෝන ප්ලාස්මාවෙහි දී ඉන් වෙන් ව තනි තනිව හැසිරෙයි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
කිසිදා ක්ෂය වීමකට ලක් වන බවක් නිරීක්ෂණය නොකැරුණු එක්ස්ථායී සමස්ථානිකයක්හෝ ඇති මූලද්‍රව්‍ය 80ක් පවතී. මේ අනුව පවතින ස්ථායී සමස්ථානික ගණන 255ක් පමණ වේ. කෙසේ වුවත් අස්ථායී ලෙස වර්ග කැරුණු සමස්ථානික දහස් ගණනක් ඇත. මෙම විකිරණශීලි සමස්ථානික, තත්පරයෙන් පංගුවක සිට සති, වසර, වසර බිලියන ගණන් හෝ වසර ට්‍රිලියන ගණන් දක්වා විචලනය වන කාල පරාස තුල ක්ෂය වීමට ලක් වේ.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
න්‍යෂ්ටියක ස්ථායීතාව, එහි නියුට්‍රෝන සහ ප්‍රෝටෝන අතර අනුපාතය එක්තරා සීමාවක පවතින විට උපරිම වෙයි. නියුට්‍රෝන ඉතා අඩු හෝ ඉතා වැඩි නම් න්‍යෂ්ටිය ක්ෂය වීමට ලක් විය හැකි ය. උදාහරණයක් ලෙස,බීටා ක්ෂය වීමේදීනයිට්‍රජන්-16 පරමාණුවක් (ප්‍රෝටෝන 7යි, නියුට්‍රෝන 9යි), එය සෑදී තත්ත්පර කිහිපයකින් ඔක්සිජන්-16 පරමාණුවක් (ප්‍රෝටෝන 8යි, නියුට්‍රෝන 8යි) බවට පෙරැලෙයි. මෙහිදී නයිට්‍රජන් න්‍යෂ්ටියේ ඇති නියුට්‍රෝනයක්, දුබල න්‍යෂ්ටික බලය හේතුවෙන් ප්‍රෝටෝනයකට, ඉලෙක්ට්‍රෝනයකට සහ ප්‍රති-නියුට්‍රිනෝ අංශුවකට පෙරැලෙයි. මූලද්‍රව්‍යය, අලුතෙන් සෑදුනු ප්‍රෝටෝනය ග්‍රහණය කරගෙන වෙනත් මූලද්‍රව්‍යයක් බවට පත් වෙයි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
ඇල්ෆා ක්ෂය වීමේ දී, විකිරණශීලී මූලද්‍රව්‍යය හීලියම් න්‍යෂ්ටියක් (ප්‍රෝටෝන 2යි, නියුට්‍රෝන 2යි) විමෝචනය කිරීමෙන් ක්ෂය වී වෙනත් මූලද්‍රව්‍යයක් සහ හීලියම්-4 සාදයි. බොහෝ අවස්ථාවන්හි දී ස්ථායී න්‍යෂ්ටියක් සෑදෙන තෙක්, මෙම ක්‍රියාදාමය මෙබඳු හෝ වෙනත් ක්ෂය වීමේ පියවර කිහිපයක් දක්වා සිදු වෙයි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
ගැමා ක්ෂය වීමේ දී සැකෙඹුනු න්‍යෂ්ටියක් ගැමා කිරණයක් නිකුත් කිරීමෙන් භූමි අවස්ථාවට පත් වෙයි. මෙම ක්‍රියාවලියේදී මූලද්‍රව්‍යය වෙනත් මූලද්‍රව්‍යයකට පෙරැලීම සිදු නොවේ.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
වෙනත් විරල ගණයේ ක්ෂය වීම් ද සිදු වීමට හැකි ය (ප්‍රධාන ලිපිය බලන්න). උදාහරණයක් ලෙස. අභ්‍යන්තර තත්ත්වාන්තරණ ක්ෂය වීමේ දී, සැකෙඹුනු න්‍යෂ්ටියක ශක්තිය අභ්‍යන්තර කවචයක ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් විමෝචනය කිරීමට යෙදවෙයි. මෙහිදී අධික වේගයන් සහිත ඉලෙක්ට්‍රෝන නිකුත් කැරුණ ද, බීටා ක්ෂය වීමේදී මෙන් න්‍යෂ්ටිය වෙනත් මූලද්‍රව්‍යයකට පෙරැලීම සිදු නොවේ.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
අඩු ස්කන්ධයක් සහිත න්‍යෂ්ටි දෙකක් ඉතා ලංවීමේදී ප්‍රබල බලය හේතුවෙන් එම න්‍යෂ්ටි එක් වී වඩා වැඩි ස්කන්ධයක් සහිත න්‍යෂ්ටියක් සෑදීමන්‍යෂ්ටික විලයනයේදීසිදු වේ. න්‍යෂ්ටි දෙක අතර විකර්ෂණය අභිබවා ප්‍රබල බලය ක්‍රියා කල හැකි තරම් ඒවා ලං කිරීමට ඉතා විශාල ශක්තියක් අවශ්‍ය වේ. මේ නිසා න්‍යෂ්ටික විලයනය සිදු වන්නේ ඉතා අධික උෂ්ණත්ව සහ පීඩන තත්ත්ව යටතේ ය. සංයුක්ත නව න්‍යෂ්ටිය, මුල් න්‍යෂ්ටි දෙකේ ස්කන්ධ එකතුවට වඩා අඩු ස්කන්ධයක් ලබා ගනී. එබැවින් විලයනය සිදු වූ පසු ස්කන්ධ වෙනසට අනුරූප අති විශාල ශක්ති ප්‍රමාණයක් නිදහස් වෙයි. නියුක්ලියෝනයකට අවශ්‍ය බන්ධන ශක්තියනිකල්-62 දක්වා ස්කන්ධ ක්‍රමාංකය සමඟ වැඩි වෙයි.සූර්යයාවැනි තාරකා වලට ශක්තිය ලැබෙන්නේ ප්‍රෝටෝන හතරක් විලයනය වී හීලියම් න්‍යෂ්ටියක්, පොසිට්‍රෝන දෙකක්, සහ නියුට්‍රිනෝ දෙකක් සෑදීමේ ප්‍රතික්‍රියාවෙනි. හයිඩ්‍රජන් හීලියම් බවට විලයනය වන පාලිත නොවන ප්‍රතික්‍රියාව තාප න්‍යෂ්ටික ස්ඵෝඨනයකැයි කියනු ලැබේ. මෙම ප්‍රතික්‍රියාව පාලිත තත්ත්ව යටතේ සිදු කර ආර්ථික වශයෙන් ලාභදායී බලශක්ති ජනන ක්‍රමවේදයක් සෙවීම වෙනුවෙන් පර්යේෂණ සිදු කෙරේ.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
අපේ සූර්යයා ඇතුලු සියලු තාරකා වලින් විහිදෙන ආලෝකය හා ශක්තිය ලැබෙන්නේ ස්වාභාවික න්‍යෂ්ටික විලයන ප්‍රතික්‍රියා වලිනි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
න්‍යෂ්ටික විඛණ්ඩනය, න්‍යෂ්ටික විලයනයේ ප්‍රතිවිරුද්ධ ක්‍රියාවලියයි. නිකල්-62 ට වඩා ස්කන්ධයෙන් වැඩි න්‍යෂ්ටි වල නියුක්ලියෝනයකට බන්ධන ශක්තිය ස්කන්ධ ක්‍රමාංකය සමඟ අඩු වේ. එබැවින් බර න්‍යෂ්ටියක් කුඩා න්‍යෂ්ටි දෙකකට (හෝ කීපයකට) කැඩී යාමෙන් ශක්තිය නිදහස් වීම සිදු විය හැකි ය.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
ඇල්ෆා ක්ෂය වීම, ස්වයංසිද්ධ න්‍යෂ්ටික විඛණ්ඩනයේ විශේෂ අවස්ථාවකි. මෙම විඛණ්ඩනය ඉතාමත් අසමමිතික වේ. ලැබෙන ඇල්ෆා අංශුවේ ඇති නියුක්ලියෝන ඉතා තදින් බැඳී ඇති බැවින්, බර මූලද්‍රව්‍ය ඇල්ෆා ක්ෂය වීමෙන් විඛණ්ඩනය වීමට වැඩි නැඹුරුවක් දක්වයි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
විඛණ්ඩනයේදී නියුට්‍රෝන විමෝචනය කරන සහ නියුට්‍රෝන අවශෝෂණයෙන් විඛණ්ඩනය සිදු විය හැකි ඉතා බර වැඩි මූලද්‍රව්‍ය වලට,දාම ප්‍රතික්‍රියායනුවෙන් හැඳින්වෙන ස්වයං-ජ්වලිත ප්‍රතික්‍රියා සිදු කිරීමට හැකි ය. දාම ප්‍රතික්‍රියා පිලිබඳව දැනුම භෞතික විද්‍යාවට ලැබීමට පෙර රසායන විද්‍යාවේ එම සංකල්පය පැවැතුනි. ඇත්ත වශයෙන්ම ගිනි සහ රසායනික ස්ඵෝඨන, රසායනික දාම ප්‍රතික්‍රියා ගණයට අයත් වේ. විඛණ්ඩනයෙන් ජනිත වූ නියුට්‍රෝන උපයෝගී කර ගෙන සිදු කරන විඛණ්ඩන නොහොත්න්‍යෂ්ටික දාම ප්‍රතික්‍රියා, න්‍යෂ්ටික බලශක්ති ජනනයටත්, (ජපානයේහිරෝෂිමාසහනාගසාකියන නගර වලටඇමරිකා එක්සත් ජනපදයවිසින්දෙවන ලෝක යුදසමයේ හෙළූ ආකාරයේ) න්‍යෂ්ටික බෝම්බ සෑදීමටත් යොදා ගනු ලැබේ.යුරේනියම්සහතෝරියම්වැනි බර මූලද්‍රව්‍ය ස්වයංසිද්ධ විඛණ්ඩනයට ලක් වීමට හැකි වුවද, වැඩි හැකියාවක් පවතින්නේ ඒවා ඇල්ෆා ක්ෂය වීමට ලක් වීමටයි.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
නියුට්‍රෝන මඟින් ඇරඹුණු දාම ප්‍රතික්‍රියාවක් සිදු වීමට, අදාල මූලද්‍රව්‍යෙයේ අවධි ස්කන්ධය එක්තරා අවකාශයක තිබීමත්, වෙනත් අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කර තිබීමත් අවශ්‍ය ය. වසර බිලියන 1.5කට ඉහත අප්‍රිකාවේ ගැබොන් රාජ්‍යයේ ඔක්ලෝ නම් ප්‍රදේශයේ ස්ථාන දෙකකස්වාභාවික න්‍යෂ්ටික ප්‍රතික්‍රියාකාරකතිබී ඇති බව සොයාගෙන ඇත. පෘථිවි හරයෙන් පිටතට විමෝචනය වන තාපයෙන් අඩක් පමණ විකිරණශීලී ක්ෂය වීමෙන් ලැබෙන බව ස්වාභාවික නියුට්‍රිනෝ විමෝචනය මැනීමෙන් පෙනී ගොස් ඇත. කෙසේ වෙතත් මෙම තාපය විඛණ්ඩන දාම ප්‍රතික්‍රියාවකින් ලැබෙන්නේ දැයි නිශ්චිත නැත.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
ප්‍රචලිතව පිලිගත් න්‍යායට අනුව,මහා පිපිරුමපසු නියුට්‍රෝන, ප්‍රෝටෝන, සහ ඉලෙක්ට්‍රෝන බඳු උප පරමාණුක අංශු පැවැතිය හැකි තරමට විශ්වයේ උෂ්ණත්වය අඩු විය. මහා පිපිරුමෙන් පසු බහුලවම සෑදුණු අංශූන් වූයේ අද පවා නිරීක්ෂණය කල හැකි ප්‍රෝටෝන සහ ඉලෙක්ට්‍රෝනයි. මේ අංශූන් සම සංඛ්‍යා වලින් සංස්ලේෂණය විය. ප්‍රෝටෝන, ස්වල්ප කාලයකින් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් ග්‍රහණය කර ගනිමින් හයිඩ්‍රජන් පරමාණු බවට පත් විය. මහා පිපිරුමේදී සෑදුණු සියලුම නියුට්‍රෝන පාහේ ප්‍රථම විනාඩි 3 තුල හීලියම්-4 පරමාණු සංස්ලේෂණයේදී අවශෝෂණය කර ගන්නා ලදී. විශ්වයේ දැනට ඇති හීලියම් වලින් විශාල කොටසක් මෙසේ සෑදුණු හීලියම් ය (මහා පිපිරුම් න්‍යෂ්ටික සංස්ලේෂණය).|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
මහා පිපිරුමේදී ප්‍රෝටෝන සහ නියුට්‍රෝන ගැටීමෙන් හීලියම් වලට වඩා බර මූලද්‍රව්‍ය (ලිතියම්, බෙරිලියම්, සහ සමහර විට බෝරෝන්) ඉතා සුලු ප්‍රමාණ වලින් සංස්ලේෂණය විය. එහෙත් අද අප නිරීක්ෂණය කරන ඊට වඩා බර සියලු මූලද්‍රව්‍ය (පරමාණුක ක්‍රමාංකය 6 වූ කාබන් ට වඩා බර) සංස්ලේෂණය වූයේ තාරකා තුල සිදු වූ විලයන ප්‍රතික්‍රියා පියවර වලිනි. මේ ප්‍රතික්‍රියා වලට ප්‍රෝටෝන-ප්‍රෝටෝන දාමය, කාබන්-නයිට්‍රජන්-ඔක්සිජන් චක්‍රය, සහ ත්‍රිත්ව ඇල්ෆා ක්‍රියාවලිය අයත් වේ. ඊටත් වඩා බර මූලද්‍රව්‍ය තාරකා පරිනාමය වීමේදී සහ සුපර්නෝවා පිපිරීම් වලදී සංස්ලේෂණය විය.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
(පරමාණු ක්‍රමාංකනය කල විට) නියුක්ලියෝනයකට බන්ධන ශක්තිය ක්‍රමයෙන් වැඩි වෙමින් අයන් පරමාණුව සඳහා උපරිම අගයක් ගනී. මේ නිසා, විලයනයෙන් ශක්තිය මුක්ත වීම සිදු වන්නේ අයන් පරමාණුවට වඩා බරින් අඩු පරමාණු සෑදෙන විට පමණි. මීට වඩා වැඩි බරින් යුතු මූලද්‍රව්‍ය සෑදීමේදී ශක්තිය අවශෝෂණය වේ. එබැවින් එබඳු බර පරමාණු සෑදෙන්නේ නියුට්‍රෝන අවශෝෂණ ක්‍රියාවලියෙනි. නියුට්‍රෝන වලට ආරෝපණයක් නොමැති නිසා ඒවා න්‍යෂ්ටීන් විසින් පහසුවෙන් අවශෝෂණය කර ගනු ලබයි.k.v.|||න්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/න්‍යෂ්ටික_භෞතික_විද්‍යාව
භෞතික රසායන විද්‍යාව යනු මහේක්ෂීය, අන්වීක්ෂීය , පරමාණුක , අණු පරමාණුක සහ අංශුමය රසායනික ක්‍රියාවලියක කොටස් හැදෑරීමට භෞතික විද්‍යාවේ යොදා ගැනීම යි. මේ සඳහා භාව්තික විද්‍යාවෙහි එන තාප ගති විද්‍යාවේ , කොන්ටම් රසායනික විද්‍යවේ, ස්ථිතිමය ක්‍රියාවලියේ සහ චාලක විද්‍යාවේ මූලිකාංග සහ යෙදවීම් උපයෝගී කරගනියි. එය බොහෝ විට පෙන්නුම් කරන්නේ රසායන විද්‍යාවේ ඉතා පුළුල් ක්ෂේත්‍රයක් ලෙසය . එහදී බොහෝ උප මූලිකාංග යොදාගනී. කොන්ටම් ක්‍රියාවලිය භෞතික රසායන විද්‍යාවේ යොදාගනු ලබන්නේ පරමාණුක සහ විශේෂ අංශුමය රසායනික අන්තර්ක්‍රියා හෝ පර්යේෂණ සඳහා ය.|||භෞතික රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/භෞතික_රසායන_විද්‍යාව
භෞතික රසායනික විද්‍යාව බොහෝ විට බහු අණුක විද්‍යාවක් ලෙස ද හඳුන්වනු ලබයි. එසේ හඳුන්වනු ලබන්නේ භෞතික රසායනික විද්‍යාව සකස් වී ඇති බොහෝ ප්‍රධාන මූලිකාංග පදනම් වී ඇත්තේ ප්‍රධාන වශයෙන්ම බහු අණුක සංකල්ප මතයි. උදාහරණ ලෙස රසායනික සමතුලිතතාව, කලිල සංකල්පය දැක්විය හැක. භෞතික විද්‍යාව ප්‍රතිකාර කිරීමට උත්සාහ දරණු ලබන සම්බන්ධතාවයෙහි අඩංගු වන ප්‍රතිඵල නම්|||භෞතික රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/භෞතික_රසායන_විද්‍යාව
භෞතික විද්‍යාව නැමැති යෙදුම ප්‍රථමයෙන් හඳුන්වාදුන්නේ යයි පිළිගැනෙ‍න්නේ මිකෙල් ලොමොනොසෝ නැමැති පුද්ගලයාගේ ‘භෞතික රසායනවාදය පිළිබඳ සත්‍යතාවය’(A Courses in true Physical Chemistry) නැමති පිටර්ස්බර්ග් සරසවියේ ළමුන් ඉදිරිපිට පැවැත් වූ දේශනයේ දී බවයි.|||භෞතික රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/භෞතික_රසායන_විද්‍යාව
‍නුතන භෞතික විද්‍යාවට පදනම දැමුවේ යයි විශ්වාස කරන්නේ 1876 දී ජෝසියා විලට් ගිප්ස් නැමැත්‍තා ඔහුගේ ලිපිය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් පසුවයි. එය ලියැවුයේ විෂමජාතීය මුලිකාංගවල තුලිතතාවය පිළිබඳවයි. එහි භෞතික විද්‍යාව පිළිබඳ බොහෝ කරුණු අඩංගු වේ. ඒවා නම් රසායනික විභවතාවය, ගිබ්ස්ගේ ශක්තිය , ගිබ්ස්ගේ කලාප නියමය යන කරුණුය. එමෙන්ම බහු අණුක ක්‍රියාවලීන් සඳහා ද හයිකේ කැමරලින් ඕන්ස් (Heike Kamerlingh Onnes) වැනි ක්‍රියාවලීන් සඳහා ද නාමකරණය සඳහා මෙය උපකාරී විය.|||භෞතික රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/භෞතික_රසායන_විද්‍යාව
රසායනික භෞතික විද්‍යාව පිළිබඳ ප්‍රකාශයට පත් කළ ප්‍රථම විද්‍යාත්මක සඟරාව Zeitchrift für physikalische Chemie නම් ජර්මානු සඟරාවයි.මෙය ප්‍රකාශයට පත් කරන කද්දේ 1887 විලෙම් ඔස්ක්වෝල්ඩ් සහ ජැකොබොස් හෙන්රිකස් නැමති පුද්ගලයින් දෙදෙනෙක් විසිනි. 19 වන ශත වර්ෂයේ අග භාගය සහ 20 වන ශත වර්ෂය සළකන විට මෙම කාර්යභාරයන් ඉතාමත් වැදගත් වු අතර 1901 - 1909 පමණ කාලයෙදී රසායන විද්‍යාව සඳහා වු නොබෙල් ත්‍යාගයෙන්ද පිදුම් ලැබීය. රසායන විද්‍යාවට අදාල වු පර්යේෂණ ක්‍රමවේදයන් තාක්ෂණයේ දියුණුවන් සමග වඩාත් සාර්ථක ලෙස දියුණුවට පත් විය.වර්ණාවලීක්ශවේදයේ විවිධ වු ක්‍රමයන් භවිතයට එක් වු අතර අධෝරක්ත වර්ණාවලීක්ශවේදය , ක්ෂුද්‍ර තරංග වර්ණාවලීක්ශවේදය ආදිය ඉන් ප්‍රධාන තැනක් ගනී.|||භෞතික රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/භෞතික_රසායන_විද්‍යාව
භෞතික රසායන විද්‍යාවේ වැඩි දුර සංවර්ධනයත් න්‍යෂ්ටික රසායන විද්‍යාවේ දියුණුවත් සමග සිදු විය.විශේෂයෙන් දෙවන ලෝක යුධ සමය ආශ්‍රිතව දියුණු වු සංස්ථානික විඛණ්ඩනය , අභ්‍යවකාශ රසායන විද්‍යාවේ නුතන සොයාගැනීම්, ගණනය කරන ක්‍රමවෙදයන්ගේ සිදුවු නුතන සොයාගැනීම් නුතන භෞතික රසායන විද්‍යාවේ ඉදිරි ගමනට විශාල ලෙස පාදක වී ඇත.|||භෞතික රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/භෞතික_රසායන_විද්‍යාව
සාමාන්‍යයෙන්පදාර්ථයහෝවිකිරණයලෙසින් හැඳින්වෙන දේවල්හී සංරචකයන් වන අංශූන්හී පැවැත්ම හා ඒවා අතර අන්තර්ක්‍රියාවන් පිළිබඳ අධ්‍යයනය සිදු කෙරෙනභෞතික විද්‍යාවේශාඛාවඅංශු භෞතික විද්‍යාවලෙසින් හැඳින්වේ. වර්තමාන අවබෝධය අනුව, අංශූන් යනුක්වොන්ටම් ක්ෂේත්‍රයන්හීසැකෙබුම් වන අතර ඒවායේ ගතිකයන් ප්‍රකාර එකිනෙක අතර අන්තර්ක්‍රියා ඇති කර ගනිති. මෙම අධ්‍යයන සරියෙහි බෙහෙවින් අභිමත අධ්‍යයනරුචියන් වන්නේමූලික ක්ෂේත්‍රයන්පිළිබඳව වන අතර, එයින් ගම්‍ය වන්නේ අනෙකුත් ක්ෂේත්‍රයන්ගේ පර්යන්ත අවස්ථා ලෙසින් විස්තර කළ නොහැකි බවෙකි.|||අංශු භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංශු_භෞතික_විද්‍යාව
පොදු විසඳුම ආරම්භක තත්වයන් මත රඳා පවතින අනිත්‍යයන්හි ඓක්‍යයක් (පරිමන්දි,ත නොඑළවුම් අනුවර්තී දෝලකය , සමජාතීය ODE සඳහා විසඳුම) හෝ ආරම්භක තත්වයන්ගෙන් ස්වායත්ත වන අතර එලවුම් සංඛ්‍යාතය , එලවුම් බලය , ප්‍රකෘති බලය , පරිමන්දිත ‍වීමේ බලය මත පමණක් රඳා පවතින ස්ථිර අවස්ථාවක් වේ. (අසමජාතීය ODE ක විශේෂ විසඳුම)|||අනුවර්තී පරිමන්දිත එළවුම් දෝලකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුවර්තී_පරිමන්දිත_එළවුම්_දෝලකය
එක්තරා අවස්ථාවකදී එක්තරා එළවුම් සංඛ්‍යාතයක් සඳහා විස්තාරය ω ( දී ඇති F0 ට සාපේක්ෂව) උපරිම වන බව දැකිය හැක. මෙය සිදුවන සංඛ්‍යාතය|||අනුවර්තී පරිමන්දිත එළවුම් දෝලකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුවර්තී_පරිමන්දිත_එළවුම්_දෝලකය
නොසැලෙන අවස්ථාවේදී දෝලන සංඛ්‍යාතය එලවුම් බලයේ සංඛ්‍යාතයට සමාන වේ. නමුත් දෝලනයේ කළා අනුලම්භ වන අතර එය දෝලක පද්ධතියේ අනුනාද සංඛ්‍යාතය සහ එලවුම් බලයේ සංඛ්‍යාතය අතර සම්බන්ධතාවය මත රඳා පවතින ප්‍රමාණය ‍මගින් තීන්දු වේ.|||අනුවර්තී පරිමන්දිත එළවුම් දෝලකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුවර්තී_පරිමන්දිත_එළවුම්_දෝලකය
අඳුරු පදාර්ථයයනු මනඃකල්පිතපදාර්ථවර්ගයක් වන අතර, එය දුරදක්න තුලින් දැකිය නොහැකි වුවදවිශ්වයෙහිඇති පදාර්ථයෙන් බොහෝ කොටසක් එයින් සමන්විත වෙයි. අඳුරු පදාර්ථයෙහි පැවැත්ම සහ එහි ගුණාංග අනුමාන කෙරෙන්නේ, දාශ්‍ය පදාර්ථය මත, විකිරණයන් මත, සහ විශ්වයෙහිමහා-පරිමාණ ව්‍යුහයන්මත ඇතිවන එහි ගුරුවාකර්ෂණමය ආචරණයන් භාවිතා කරමිනි.|||අඳුරු පදාර්ථය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අඳුරු_පදාර්ථය
සාමාන්ය පදාර්ථ මෙන් නොව, අඳුරු පදාර්ථ විද්යුත් චුම්බක බල සමග අන්තර් ක්රියා කරන්නේ නැත. මෙය හඳුනා ගැනීමට එය අතිශය අසීරු ය.මෙවා ආලෝකය පරාවර්තනය හෝ විමෝචනය අන්තර්ග්රහණය කරන්ෙන නැත. ඇත්ත වශයෙන්ම, පර්යේෂකයන් එය හදුනාගත හැක්කේ ඵහි ගුරුත්වාකර්ශන බලපෑම නිසා ය. අඳුරු පදාර්ථ විශ්වයේ සියලු පදාර්ථ වලින් 26% කි . මෙහිපුදුම සහගත දේ නම් :අප දන්නා පදාරඵය අැත්තේ විශ්වයෙන් 4% ක් පමනි.! එහෙත්, අඳුරු පදාර්ථ මොකක්ද ? දැනටමත් සම්මත මොඩලය ප්රසිද්ධ අයට හවුල්කරුවන් බව උපකල්පනය අංශු - එක අදහසක් එය " සමමිතික අංශු " අන්තර්ගත කළ හැකි බවයි. ඝට්ටකය (එල්එච්සී) දී පරීක්ෂණ අඳුරු පදාර්ථ ගැන වඩා සෘජු ඉඟි ලබා දෙනු ඇත. බොහෝ න්යායන් අඳුරු පදාර්ථය අංශුවලින් එල්එච්සීහි ඉදිරිපත් කිරීමට ප්රමාණවත් තරම් ආලෝකය හැකි බව පවසති. ඔවුන් එල්එච්සීහි නිර්මාණය නම්, ඔවුන් පාත්ර නොවන මෙම අනාවරක හරහා පැන ඇත. භෞතික විද්යාඥයන් ගැටීමෙන් පසුව " අතුරුදහන් " බලශක්ති සහ ගම්යතාව ප්රමාණය ඔවුන්ගේ පැවැත්ම අනුමිතියක් පිණිස කෙසේ වෙතත්, ඔවුන් , බලශක්ති සහ ගම්යතාව ඉවතට රැගෙන යන්න ඇත. අඳුරු පදාර්ථ අපේක්ෂකයින් එවැනි සමමිතිය හා අතිරේක මාන ලෙස සම්මත මොඩලය ඔබ්බට භෞතික විද්යාව යෝජනා බව න්යායන් , නිරන්තරයෙන් මතු වෙනවා. එක් න්යාය "සැගවුනු නිම්නය " , අප දන්නා කාරණය සමඟ පොදු තුල ඇත්තේ ඉතා අල්ප සහිත අඳුරු පදාර්ථ කළ සමගාමීව ලෝකයේ පැවැත්ම බවයි. මෙම න්යායන් එක් සැබෑ බව ඔප්පු නම්, එය මන්දාකිණි එකට පැවැත්වීමට ආකාරය විද්යාඥයන් අපගේ විශ්වයේ සංයුතිය වඩා හොඳ අවබෝධයක් ලබාගැනීමට උපකාරී හා විශේෂයෙන් හැකිය.අශ්ව හිස නිහාරිකාවේ හිස සෑදි තිබෙන්නේ ද අඳුරු පදාර්ථවලිනි.|||අඳුරු පදාර්ථය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අඳුරු_පදාර්ථය
ආකිමිඩීස් නියමයමගින්උත්ප්ලාවකතාවසහතරල විස්ථාපනයඅතර සම්බන්ධය ඉදිරිපත් කරනු ලබයි. සයිරකස් හිආකිමීඩිස්විසින් මෙම මූලධර්මය ‍අනාවරණය කර ගැනීමෙන් අනතුරු ව මෙම නියමය මෙ නමින් හඳුන්වන්නට විය.|||ආකිමිඩීස් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආකිමිඩීස්_නියමය
තවදුරට ත්, සාධාරණ අවස්ථාවන් සඳහා, ද්‍රව තුළ මෙන් ම වායු තුළ ද (එනම්,තරලතුළ), ඉපිලෙන සහ ගිලී ඇති වස්තූන් සඳහා, බල ඇසුරින් ආකිමිඩීස් නියමය ඉදිරිපත් කෙරෙනුයේ:|||ආකිමිඩීස් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආකිමිඩීස්_නියමය
ආකිමිඩීස් නියමය යෙදීමේ දී වස්තුව මත ක්‍රියා කරන කේෂික ක්‍රියාව, එනම්,පෘෂ්ඨික ආතතියනොසලකා හරියි.|||ආකිමිඩීස් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආකිමිඩීස්_නියමය
විස්ථාපිත තරලයේ බර විස්ථාපිත තරල පරිමාවට අනුලෝම ව සමානුපාතික වේ. (තරලය සමජාතීය වන්නේ නම්). තවදුරට ත් සරළ ව, මෙම නියමය මගින් ප්‍රකාශ වන්නේ, වස්තුවක් මත උත්ප්ලාවකතා බලය, වස්තුව මගින් විස්ථාපිත තරල පරිමාවේ බරට, නො එසේ නම්, තරලයේ ඝනත්වයේ ත්, වස්තුවේ ගිලී ඇති පරිමාවේ ත්, ගුරුත්වාකර්ශන නියතයේ ත් ගුණිතයට සමාන වන බව යි. ඒ අනුව, සමාන ස්කන්ධ ඇති සම්පූර්ණයෙන් ම ගිලුණු වස්තූන් දෙකක් අතුරින්, වඩා වැඩි පරිමාවක් ඇති වස්තුව මත උත්ප්ලාවකතා බලය ඉහළ වේ.|||ආකිමිඩීස් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආකිමිඩීස්_නියමය
නිව්ටන්10 ක බරින් යුතු පාශානයක් තන්තුවකින් එල්ලා ගුරුත්වාකර්ශන බලය ක්‍රියාත්මක වන රික්තයක් තුළ තබා ඇතැයි සිතන්න. පාශානය ජලය තුළ ගිලෙන පරිදි පහත් කළ විට නිව්ටන් 3 ක බරින් යුතු ජල ප්‍රමාණයක් විස්ථාපනය වූයේ යැයි සිතන්න. එවිට තන්තුවෙහි ආතතිය: 10 − 3 = නිව්ටන් 7. ජලය තුළ ගිලී ඇති වස්තුවක දෘශ්‍ය බර උත්ප්ලාවකතාව නිසා අඩු වේ.|||ආකිමිඩීස් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආකිමිඩීස්_නියමය
මෙමගින් පහත සමීකරණය ලබා දේ. තරලයක ඝනත්වයට සාපේක්ෂ ව වස්තුව සැදි ද්‍රව්‍යයේ ඝනත්වය කිසිඳු පරිමාමිතියකින් තොර ව සොයා ගැනීමට මෙම ක්‍රමය භාවිත කළ හැක:|||ආකිමිඩීස් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආකිමිඩීස්_නියමය
(ද්‍රවස්ථිතික මැනීම්වල දී යොදා ගන්නාඩාසිමීටරයෙහිමැනීම් සිද්ධාන්තය පැහැදිලි කිරීමේ දී මෙම සමීකරණය භාවිතා කරයි.)|||ආකිමිඩීස් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආකිමිඩීස්_නියමය
ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ දී පරිගණක භාවිතය අභ්‍යවකාශ යානාවක් නැවත ඇතුලුවීමේ දී එය වටා ඉහළ ප්‍රවේශයක් සහිත සුළග හමායන අයුරු පරිගණකයකින් අනුරූපනය කර ඇති අයුරු.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ දී පරිගණක භාවිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාවේ_දී_පරිගණක_භාවිතය
නවීන විද්‍යාත්මක හා තාක්ෂණික කටයුතු සදහා පරිගණක හ පරිගණක මෘදුකාංග බෙහෙවින් වැදගත් වේ. ව්‍යාපාර කටයුතු වල දී භාවිතා කරන මෘදුකාංග මෙන්ම ඉංජිනේරු කටයුතු වල දී ද ඒ සඳහාම විශේෂිත වූ පරිගණක ආශ්‍රිත මුලික භෞතික ක්‍රියාවලීන් හි ආකෘතීන් සෑදිය හැකි අතර ඒවා සංඛ්‍යාත්මක ක්‍රම මගින් විසදිය හැකි වේ.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ දී පරිගණක භාවිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාවේ_දී_පරිගණක_භාවිතය
ඉතා පහුලව භෘවිතා කරන CAD (Computer- aided design) මෘදුකාංගය ඉංජිනේරුවන් හට ත්‍රිමාණ ආකෘතීන් හා ද්විමාන රූප නිර්මාණය කිරිමට ද තම නිර්මාණයන් හි දළ නිරූපණය සඳහා උපකාරී වේ. CAD මෘදුකාංගය, DMU (Digital mockup) සහ CAE මෘදුකාංග (Finite element method analysis වැනි) ඉංජිනේරුවන් හට තමා නිර්මාණ‍යන් හි ආකෘතීන් ගොඩනගා ඒවා අධ්‍යයනය කිරීමට උපකාරී වේ. මෙහිදී අධික වියදමක් දරමින් හා වැඩි කාලයක් ගත කරමින් භෞතික මුලාකෘතින් සෑදීම අවශ්‍ය නොවේ. මෙමගින් නිෂ්පාදනයන් සහ උපාංග වල ඇති දුර්වලතා නිරීක්ෂණය, යෝග්‍යතාව පරීක්ෂා කිරීම, ඒවා එකට එකතු කිරීම සහ ඒවා අධ්‍යයනය කිරීම සිදු කළ හැක. තවද පද්ධතියක උෂ්ණත්වය, ආතතිය, විද්‍යුත් චුම්බක විමෝචනය, විද්‍යුත් ධාරාවන් හා වෝල්ටීයතාව, ඩිජිටල් ලොජික් ලෙවල්ස්, තරල ප්‍රවාහයන් හා ප්‍රගතිය (kinematics) යන ස්ථිතික හා ගතික ගති ලක්ෂණ ද මෙහි දී අධ්‍යයනය කළ හැක. මෙම තොරතුරු පරිශීලනය හා බෙදා හැරීම සාමාන්‍යයෙන් සංවිධානය කරනු ලබන්නේ නිෂ්පාදන දත්ත කළමණාකරණ (Product data management) මෘදුකාංග මගිනි.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ දී පරිගණක භාවිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාවේ_දී_පරිගණක_භාවිතය
ඉංජිනේරු වෘත්තිය සදහා විශේෂ වූ තවත් මෙවලම් අතුරින් කිහිපයක් ලෙස CNC යන්ත්‍ර ආශ්‍රිත පුහුණුව සදහා භාවිතා වන CAM මෘදුකාංගය, නිෂ්පාදන ඉංජිනේරු අංශය සදහා වන නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලි කලමණාකරණ (Manufacturing process management) මෘදුකාංගය, ඉලෙක්ට්‍රොනික ඉංජිනේරුවන් සදහා PCB (Printed circuit board) සහ පරිපථ සටහන් සදහා වූ EDA, නඩත්තු කලමණාකරණය සදහා MRO භාවිතය සහ සිවිල් ඉංජිනේරු වෘත්තියේ දී AEC මෘදුකාංගය දැක්විය හැක.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ දී පරිගණක භාවිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාවේ_දී_පරිගණක_භාවිතය
මෑත කාලයේ දී නිෂ්පාදනයන්ගේ වර්ධනය සදහා පරිගණක මෘදුකාංග භාවිතය PLM (Product Lifecycle Management) ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ.|||ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ දී පරිගණක භාවිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉංජිනේරු_විද්‍යාවේ_දී_පරිගණක_භාවිතය
එන්ට්‍රොපියයනු, තාපගතික කාර්යාවලියක් හරහා ශක්තිය ගලා යෑම ගණන් තැබීමට සහය වීම සඳහා ගණිතමය ලෙසින් අර්ථදැක්වුනු තාපගතික රාශියකි.|||එන්ට්‍රොපිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/එන්ට්‍රොපිය
පද්ධතියක එන්ට්‍රොපිය යනු පද්ධතියේ අහඹුතාව පිළිබඳ මිනුමකි. එන්ට්‍රොපියඅවස්ථා ශ‍්‍රිතයකි. එය පද්ධතියේ ආරම්භක හා අවසාන අවස්ථාව මත පමණක් රඳා පවතින අතර වෙනස් වීම් සිදු වන මාර්ගය මත රඳා නො පවතී. එන්ට්‍රොපිය ද භෞතික හා රසායනික වෙනස් වීම් කෙරෙහි බලපාන සාධකයකි. ඒකලිත පද්ධතියක සිදු වන ස්වයංසිද්ධ වෙනස් වීම් එන්ට්‍රොපියේ වැඩි වීම හේතුවෙන් සිදු වේ.|||එන්ට්‍රොපිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/එන්ට්‍රොපිය
කිසියම් පද්ධතියක් හා සම්බන්ධ එන්ට්‍රොපිය අවස්ථා ශ‍්‍රිතයක් නිසා, එන්ට්‍රොපි වෙනස අවසාන එන්ට්‍රොපි අගයෙන් ආරම්භක එන්ට්‍රොපි අගය අඩු කිරීමෙන් ගණනය කළ හැකි ය.|||එන්ට්‍රොපිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/එන්ට්‍රොපිය
ඕම් නියමය(ඉංග්‍රීසි:ohm’s law) විද්‍යුත් පරිපථ සඳහා යෙදෙන අතර එහි සඳහන් වන්නේ සන්නායක ලක්ෂ්‍ය දෙකක් අතර ගලා යන ධාරාව එම ලක්ෂ්‍ය දෙක හරහා වූ විභව වෙනසට ( විභව බැස්ම හෝ විභවය ) අනුලෝමය සමානුපාතික වන අතර ඒවා අතර ප්‍රතිරෝධයට ප්‍රතිලෝමව සමානුපාතික වන බවයි.|||ඕම් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕම්_නියමය
මෙහි I යනු ඇම්පියර්වලින් ධාරාව ද V යනු වෝල්ට් වලින් ලක්ෂ්‍ය දෙක අතර විභව වෙනස ද R යනු ඕම් වලින් මනිනු ලබන ‘ප්‍රතිරෝධය’ යැයි හැදින්වෙන පරිපථ පරාමිතයක් ද වේ. විභව වෙනසට විභව බැස්ම යැයි ද කියනු ලබන අතර සමහර විට එය V වෙනුවට V , E or emf (විද්‍යුත් ගාමක බලය) මගින් දක්වයි.|||ඕම් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕම්_නියමය
1827 දී විවිධාකාර දිගින් යුත් කම්බි අඩංගු සරල විදුලි පරිපථ හරහා වූ ධාරාව හා යෙදු වෝල්ටීයතාවයෙහි මිනුම් විස්තර කරනු ලබන ග්‍රන්ථයක් පළ කරනු ලැබු ජියොග් ඕම් නැමැති භෞතික විද්ය්‍යාඥයා සිහි කිරීම පිණිස මෙම නියමය ඕම් නියමය ලෙස නම් කෙරිණි. ඉහත වූ සමීකරණයට වඩා සංකීර්ණ සමීකරණයක් ඔහු විසින් තම පරීක්ෂණ ප්‍රතිඵල පැහැදිලි කිරීම සදහා ඉදිරිපත් කරන ලදී. ඉහත සමීකරණය ඕම් නියමයේ නූතන ආකාරයයි.|||ඕම් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕම්_නියමය
බොහෝ ප්‍රතිරෝධ උපාංග වල (ප්‍රතිරෝධක) ප්‍රතිරෝධය , ධාරාව හා වෝල්ටීයතා අගයන්හි විශාල පරාසයක් තුළ නියතව පවතී. ප්‍රතිරෝධකයක් මෙම පරාසය තුළ භාවිතා කරන විට එම ප්‍රතිරෝධකය ඕමික උපාංගයක් (ඕමික ප්‍රතිරෝධයක්) ලෙස හදුන්වයි. මන්දයත් ප්‍රතිරෝධය සදහා තනි අගය මුළු පරාසයක් තුළම උපාංගයක් ප්‍රතිරෝධී හැසිරීම විස්තර කිරීමට සෑහෙන හෙයිනි. උපාංගයට ඉහළ වෝල්ටීයතාවයන් ලබා දෙන විට ඉහළ ධාරා එය තුළින් ගලා යන විට එම උපාංගය තවදුරටත් ඕමික නොවේ මන්දයත් එවැනි විද්ය්‍යුත් ආතතික තත්ව යටතේ එහි ප්‍රතිරෝධයකට වඩා වෙනස් වන බැවිනි. ( බොහෝ විට එය මුල් අගයට වඩා වැඩිවේ ) (පහත සදහන් උෂ්ණත්වයේ බලපෑම් බලන්න)|||ඕම් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕම්_නියමය
ඕම් නියමයේ ඉහත ආකරය , විදුලි පරිපථවල පරිපථ උපාංගවල වෝල්ටීයතාවය, ධාරාව හා ප්‍රතිරෝධය කිනම් ආකාරයට එකිනෙක සම්බන්ධ වී ඇත්දැයි මහේක්ෂ මට්ටමින් විස්තර කිරීම සදහා විදුලි / විද්යුත් ඉංජිනේරු ක්ෂේත්රවල දී අතිශයින් ප්‍රයෝජනවත් වේ. ද්‍රව්‍යයක විද්‍යුත් ගුණාංග අණ්වීක්ෂීය මට්ටමේ සිට අධ්‍යනය කරන භෞතික විද්යාඥයින් විසින් ඕම් නියමයට සමීප සම්බන්ධතාවයක් දක්වන පොදු දෛශික සමීකරණයක් භාවිතා කරයි. එහි I , V සහ R යන ඕම් නියමයේ අදිශ විචල්‍යතා වලට සමීප සබඳතාවයක් ඇති විචලනයක් පවතී. නමුත් ඒවා සන්නායකයක් තුළ පවතින අගයන්ගේ ශ්‍රිත වේ.|||ඕම් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕම්_නියමය
සන්නායකයක උෂ්ණත්වය වැඩිවන විට ඉලෙක්ට්‍රෝන හා අයන අතර සංඝට්ටනය ඉහළ යයි. එහෙයින් යම් ද්‍රව්‍යයක් තුළින් විද්‍යුතය ගමන් කිරීමෙන් (හෝ වෙනත් තාප උත්පාදන ක්‍රියාවලියකින්) එය රත්වීම හේතුවෙන් එහි ප්‍රතිරෝධය සාමාන්‍යයෙන් ඉහළ යයි. මින් බැහැර වනුයේ අර්ධ සන්නායකයි.|||ඕම් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕම්_නියමය
උෂ්ණත්වය මත රඳා පැවතීම ද්‍රව්‍යයක ඕමික නොවන තත්වයක් නොවන බව කීම වැදගත් වනුයේ දෙන ලද උෂ්ණත්වයක දී, ප්‍රතිරෝධය (R) ධාරාව (I) හෝ වෝල්ටීයතාවය (V) සමග වෙනස් නොවන බැවිණි. (V/I = නියතයකි.)|||ඕම් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕම්_නියමය
නිසග අර්ධ සන්නායක ප්‍රතිවිරුද්ධ උෂ්ණත්වය හැසිරීමක් ප්‍රදර්ශනය කරයි. එනම් උෂ්ණත්වය ඉහළයාමත් සමග වඩා හොඳ සන්නායකයක් බවට පත්වේ. මෙය සිදුවන්නේ තාප ශක්තිය හේතුවෙන් ඉලෙක්ට්‍රො‍්න සන්නායකතා ශක්ති කලාපයට විසිවීම හේතුවෙනි. එහිදී ඒවාට නිදහසේ ගලා යෑමට හැකි අතර එසේ ගලායන අතර තුර සෙමින් නිදහසේ ගලා යා හැකි සංයුජතා කලාපයේ කුහර පසෙකින් ඇති කරයි.|||ඕම් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕම්_නියමය
බාහිර අර්ධ සන්නායක සඳහා වඩා සංකිර්ණ වූ උෂ්ණත්ව හැසිරීමක් ඇත. පළමුව දායකයන් (හෝ ප්‍රතිග්‍රහකයින්) හැරයමින් ඉලෙක්ට්‍රෝන (හෝ කුහර) ක්‍රමයෙන් අඩුවන ප්‍රතිරෝධයක් අඩුවේ. ඊට පසුව අර්ධ සන්නායකය සාමාන්‍ය පරිදි ක්‍රියාකරන කිසිදු විශේෂත්වයක් නොමැති අවස්ථාවක් එළඹේ. එහිදී දායකයින්ගේ (හෝ ප්‍රතිග්‍රාහකයින්ගේ) සියලුම ඉලෙක්ට්‍රෝන (හෝ කුහර) අහිමිව පවතින මුත් ශක්ති පරතරයෙන් ඉහළට පනිනා ඉලෙක්ට්‍රෝන ප්‍රමාණය එකී දායකයින්ගේ (හෝ ප්‍රතිග්‍රාහකයින්) ඉලෙක්ට්‍රෝන (හෝ කුහර) ප්‍රමාණයට සාපෙක්ෂව නොගිනිය හැකිය. තවදුරටත් උෂ්ණත්වය ඉහළ නැගීමේ දී ඇතිවන ශක්ති පරතරයන් පනිනා වාහක ප්‍රමාණය වැඩි වී ප්‍රභල තත්වයකට පැමිණේ. එවිට එම ද්‍රව්‍ය නිසග අර්ධ සන්නායකයක් ලෙස හැසිරේ.|||ඕම් නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕම්_නියමය
මෙය ක'චොෆ් පළමු නියමය , ක'චොෆ්ගේ තුඩු නියමය , ක'චොෆ‍්ගේ සන්ධි නියමය (හෝ පුඩු නියමය) හා ක'චොෆ්ගේ පළමු නීතිය ලෙසද හදුන්වයි.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
කාලයත් සමඟ ධාරා ඝනත්වය වෙනස් නොවනා විද්‍යුත් පරිපථයක ඕනෑම ලක්ෂ්‍යයක් වෙත ගලනා ධාරාවන්හි ඓක්‍ය ඉන් පිටට ගලනා ධාරාවන්ගේ ඓක්‍යයට සමාන වේ.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
එකට හමුවී පසුව වෙන්වූ ගංගා කිහිපයකට බෙදෙනා ගංගා දෙකක් සලකමු. මෙම මූලධර්මයෙන් ප්‍රකාශ වනුයේ ගංගාවේ උඩින් ගලා ආ ජල ප්‍රමාණයට සමාන ජල ප්‍රමාණයක් , පසුව බෙදුන ගංගා වලින් ගංගාවේ පහළින් ගලා යන බවයි.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
කාලයත් සමග ධාරා ඝනත්වය වෙනස් වීම මඟින් අදහස් වනුයේ සමස්ත ධන හෝ ඍණ ආරෝපණය වැඩි වීමයි. ස්ථිති විද්‍යුත් බලවල ශක්තිය නිසා සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකට මෙය සිදුවිය නොහැක. ආරෝපණ හටගැනීම නිසා ප්‍රතිස්පන්ද බල මගින් ආරෝපණ උදාසීන කරයි.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
කෙසේ වෙතත් ධාරිත්‍රකයක් තුළ ආරෝපණ හටගැනීමක් සිදුවිය හැක. සාමාන්‍යයෙන් මෙහිදී ආරෝපණය පුළුල් සමාන්තර තහඩු පුරා විසිරේ. පරිපථයේ භෞතික බිඳීමක් මගින් ධන හා ඍණ ආරෝපණ වර්ධනය නතර වන අතර තහඩු මතැති ආරෝපණ එකට එක්වී උදාසීන වේ. මෙම අවස්ථාවේදී ධාරිත්‍රකයේ එක් තහඩුවක් තුළට ගලා යන ධාරාවන්ගේ එකතුව ශුන්‍ය නොවන අතර එය ආරෝපණ වර්ධනය වීමේ සීඝ්‍රතාවයට සමාන වේ. කෙසේ හෝ විස්ථාපන ධාරාව dD/dt ඇතුළත් කරගත් විට නැවතත් ක'චොෆ් නියමය එසේම පවතී. (මෙය අවශ්‍ය වන්නේ යමෙකුට ධාරිත්‍රකය තුළ ධාරා නියමය යෙදීමට අවශ්‍ය නම් පමණි. කෙසේ හෝ පරිපථ විෂ්ලේෂණයේදී ධාරිත්‍රකය එකම ඒකකයක් ලෙස සලකනු ලබයි. ඒ මෙහිදී ශුද්ධ ආරෝපණය සෑම විටම ශුන්‍ය බැව් සාමාන්‍ය ධාරා නියමයට අනුකූල බැවිනි)|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
වඩාත් තාක්ෂණිකව , ක'චොෆ්ගේ ධාරා නියමය , ඇම්පියර්ගේ නියමයහි අපසාරීතාව සමගින් මැක්ස්වෙල්ගේ නිවැරදි කිරීමත් ගවුස් නියමය එකට සංයුක්ත කිරීමෙන් ලබාගත හැක, එහි ඵලය|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
සරළව ගතහොත් මෙය ආරෝපණය සංස්ථිතික සමීකරණයයි. (අනුකල ස්වරූපයෙන් සංවෘත පෘෂ්ඨයකින් ඉවතට ගලනා ධාරාව වැසුණු පරිමාව තුළ ආරෝපණ ක්ෂය වීමේ සීඝ්‍රතාවයට සමාන බව මින් කියැවේ.) ක'චොෆ්ගේ ධාරා නියමය ධාරාවේ අපසාරීතාව ශුන්‍යයි යන ප්‍රකාශනයට සමානුරූපීය කාල අවිචලතාව P සදහා සත්‍ය වේ, හෝ විස්ථාපන ධාරාව J සමග අඩංගු වේ නම් සෑම විටම සත්‍ය වන නියමයකි.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
ක'චොෆ්ගේ ධාරා නියමයේ න්‍යාස් ස්වරූපය , SPICE වැනි පරිපථ බොහෝ සමාකරණ මෘදුකාංග සදහා පදනමයි.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
මෙම නියමය ක(ර්)චොෆ්ගේ දෙවන නියමය , ක(ර්)චොෆ්ගේ පුඩු (හෝ මෙෂ්)නියමය සහ ක(ර්)චොෆ්ගේ දෙවන නීතිය ලෙස ද හදුන්වයි.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
ඕනෑම සංවෘත පර්පථයක් වඩා එක් දිශාවක් ඔස්සේ විද්‍යුත් විභව අන්තරයන්හි ඓක්‍ය ශුන්‍ය විය යුතුය.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
‘විද්‍යුත් පරිපථයක් හරහා විවිධ විභව බැස්මයන්හි වීජීය එකතුව පරිපථය තුළ ක්‍රියා කරන විද්‍යුත් ගාමක බලයට සමාන වේ.’ ලෙසද නියමය ප්‍රකාශ කළ හැක.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
මෙම ප්‍රකාශය පරිපථයේ සෑම ලක්ෂ්‍යයකටම ඒකඵල විභවයක් නියම කළ හැකිය, යන ප්‍රකාශයට සමානුරූපය. (සංස්ථිතික දෛශික ක්ෂේත්‍රය , අදිශ විභවයේ අනුක්‍රමණය ලෙස දැක්විය හැකි ආකාරයටම)|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
(ශක්ති සංස්ථිති‍මූලධර්මයේ ප්‍රතඵලයක් ලෙස මෙය පෙන්වා දිය හැකිය. නැති නම් , පරිපථයක් වටා වෘත්තාකාරය ගලායන ධාරාවක් සහිත නිත්‍ය චාලන යන්ත්‍රයක් නිපදවීමට හැකියාවක් ලැබෙනු ඇත.)|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
විද්‍යුත් විභවය , විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍රයක් මත රේඛීය අනුකලය ලෙස අර්ථ දැක්වීම සලකමින් ක(ර්)චොෆ්ගේ වෝල්ටීයතා නියමය පහත පරිදි ප්‍රකාශ කළ හැක.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
සංවෘතCපුඩුව වඩා විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍රයෙහි රේඛීය අනුකලය ශුන්‍ය බව මින් ස්ථාපිත කරයි. හෝ ,|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
මෙය ෆැරඩේගේ ප්‍රේරණ නියමයෙහිම විශේෂ අවස්ථාවක් පැහැදිලි කිරීමකි. එනම් සංවෘත පුඩුව හා උච්චාවචන චුම්භක ක්ෂේත්‍රයක් සම්බන්ධ නොවන විටය. විචලනයවන චුම්භක ක්ෂේත්‍රයක් පවතින විටදී විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍රය සංස්ථිතික නොවන නිසා ශුද්ධ අදිශ විභවයක් අර්ථකථනය කළ නොහැකි අතර පරිපථය වටා විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍රයේ රේඛීය අනුකලය ශුන්‍ය නොවේ. ඒ ශක්තිය චුම්භක ක්ෂේත්‍රයෙන් ධාරාවට හුවමාරුවන බැවිනි. (හෝ අනෙක් අතට) ක(ර්)චොෆ්ගේ වෝල්ටීයතා නියමය ප්‍රේරක අඩංගු පරිපථ සදහා ප්‍රබල විභව බැස්මක් සදහා හෝ විද්‍යුත් ගාමක බලයක් සදහා ස්ථිර කිරීම පරිපථයේ සෑම ප්‍රේරණයක්ම සම්බන්ධව පවතී. එය විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍රයේ රේඛීය අනුකලය ෆැරවේගේ ප්‍රේරණ නියමය මගින් ශුන්‍යයට සමාන නොවන ප්‍රමාණයම වේ.|||ක(ර්)චොෆ්ගේ ධාරා නියමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක(ර්)චොෆ්ගේ_ධාරා_නියමය
කළු කුහරයක්(ඉංග්‍රීසි:Black hole) යනු කිසිදු පදාර්ථයකට මෙන්මආලෝකයටපවා පිටවිය නොහැකි අභ්‍යවකාශයේ ප්‍රදේශයකි. එය ඉතාමත් ඝන වූස්කන්ධයක්විසින්අවකාශ-කාලවිරූපී කිරීමේ ප්‍රතිඵලයකි. කළු කුහරය වටා පවතින්නේ හඳුනා ගත නොහැකි,සිද්ධි ක්ෂිතිජයයනුවෙන් හැඳින්වෙන, නැවත නොපැමිනී‍මේ සීමාව ලකුණු කරන මතුපිටයි. එයකළුලෙස හඳුන්වන්නේ එය මතට පතිත වන කිසිදු විද්‍යුත් චුම්භක තරංගයක් හෝ අංශුවක් පරාවර්තනය නොකර සම්පූර්ණයෙන් අවශෝෂණය කරගන්නා නිසාය. (තාප ගති විද්‍යාවේ එන කෘෂ්ණ වස්තු (Black Body) වැනිය).ක්වොන්ටම් විද්‍යාවටඅනුව කළු කුහර, සීමිතඋෂ්ණත්වයකින් යුතු වස්තුවක් මෙන්, හෝකින් කිරණ විහිදුවයි. මෙම උෂ්ණත්වය කළු කුහරයේ ප්‍රමාණය අනුව අඩු වන බැවින් විශාල ස්කන්ධයකින් යුතු කළු කුහර නිරීක්ෂණය කිරීම අපහසුය.එය අදෘශ්‍ය වුවත්, වෙනත්පදාර්ථසමග සිදුවන අන්තර්ක්‍රියා මගින් කළු කුහර හඳුනාගත හැකිය. අවකාශයේ ප්‍රදේශයක් වටා පරිභ්‍රමණය වනතරුපොකුරක චලන රටා අධ්‍යනය කිරීමෙන් කළු කුහරයක පිහිටීම හඳුනාගත හැකිය. එමෙන්ම,තරු යුග්මයකින් විශාල කළු කුහරයකට පදාර්ථය ඇදගන්නා විට, එම වායු සර්පිලාකිරව හැඩගැසී, අධි උෂ්ණත්වයකට භාජනය වී නිකුත් කරනවිකිරණය, ප්‍රථිවි-ගතදුරෙක්ෂකමගින් හඳුනාගත හැක.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
තාරකා විද්‍යාඥයින් විසින් කළු කුහර තිබිය හැකි ස්ථාන විශාල ප්‍රමාණයක් හඳුනාගෙන ඇති අතර,චක්‍රාවාටම්‍ධ්‍යයේ supermassive කළු කුහර පැවතිය හැකි බවට සාධක සොයාගෙන ඇත. ක්‍ෂිර පථය මධ්‍යයේ Sagittarius A* ප්‍රදේශ‍යේ,සූර්ය-සකන්ධමිලියන 4කට අධික සුපිරි-විශාල කළු කුහරයක් (Supermassive Black Hole) පවතින බවට, 1998 වර්ශයේදී, විද්‍යාඥයින් හට ශක්තිමක් සාධක හමුවුනි. විශ්වයේ ඇති විශාලතම කළු කුහර සූර්ය-සකන්ධ බිලියන ගණනක් විශාල වන අතර ඒවා අතිසුපිරි-විශාල කළු කුහර (Ultramassive Black Holes) ලෙස හඳුන්වයි.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
ඉතාමත් ඝන වස්තු මගින් ආලෝකයට පවා පිටවීමට නොහැකි අදහස මුලින්ම ඉදිරිපත් වූවේ භු විද්‍යාඥ ජෝන් මිසෂල් විසින් හෙන්රි කැවෙන්ඩිශ් හට 1783දී ලියූ ලිපියකිනි:|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
සූර්යයාට සමාන ඝනත්වයකින් යුත් ගෝලයක අර්ධ විෂ්කම්භය 500 ත් 1 ත් අතර අනුපාතයකින් සූර්යයාගේ විෂ්කම්භය ඉක්මවන්නේ නම්, අනන්ත උසකින් ඒ දෙසට වැටෙන අංශුවක් එහි මතුපිටට වඩා වැඩි ප්‍රවේගයක් ලබා ගනී. ආලෝකය, සහ එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ආලෝකය අනෙකුත් අංශු සමග එහි දෘෂ්‍ය අවස්ථිතිත්වයට සමානුපාතිකව එකම බලයකින් ආකර්ෂණය වේ යැයි උපකල්පනය කළහොත්, එවැනි අංශුවකින් විමෝචනය වන සියලුම ආලෝකය එහි නිසි ගුරුත්වාකර්ෂණයෙන් ඒ දෙසට නැවත පැමිණෙනු ඇත.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
1796දී ගණිතඤ පියර්-සයිමන් ලා‍ප්ලේස්, එම අදහසම, ඔහුගේExposition du système du Mondeග්‍රන්ථයේ පළමුවන සහ දෙවන සංස්කරණ වලින් ඉදිරිපත් කර තිබුනි (පසු සංස්කරණ වලින් එය ඉවත් කෙරිණි).එවන් අඳුරු තාරකා පිළිබඳ අදහස 19 ශතකයේ විශාල වශයෙන් ප්‍රතික්ෂේප විණි. එම කාලයේ ගුරුත්වාකර්ශෂණය මගින් ආලෝකයට බලපෑම් කල නොහැකි බවට විශ්වාස කෙරිණි.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
1915 දීඇල්බට් අයින්ස්ටයින්විසින්සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදයඉදිරිපත් ‍කලේ ගුරුත්වාකර්ෂණය ආලෝකයේ ගමන් මාර්ගයට බලපෑම් කරන බව පෙන්වා දීමෙන් පසුවය. ඉන් මාස කිහිපයකට පසුව කාල් ශ්වෝට්ස්චයිල්ඩ් විසින් ලක්ෂ්‍ය-ස්කන්ධයක සහ ගොලීය ස්කන්ධයක ගුරුත්වාකර්ෂණයට විසඳුමක් ලබා දුන්නේය.තවත් මාස කිහිපයකට පසු ශ්වෝට්ස්චයිල්ඩ් සහ හෙන්‍ඩ්රික් ලෝරන්ට්ස් ගේ ශිෂ්‍යයෙකු වූ ජොහැන්නස් ඩ්‍රෝස්ටෙ, තනි තනිවම ඒවාගේ ලක්ෂණ පිළිබඳව වැඩිදුර ලිව්වෝය.මෙම විසඳුම වර්තමානයේ ෂ්වාස්චයිල්ඩ් අරය ලෙස හැඳින්වෙන සුවිශේෂී හැසිරීමක් ඇති අතර එය ඒකීය බවට පත් විය, එයින් අදහස් වන්නේ අයින්ස්ටයින් සමීකරණවල සමහර යෙදුම් අනන්තය බවට පත්ව ඇති බවයි. මෙම පෘෂ් of යේ ස්වභාවය එකල එතරම් අවබෝධ වී නොතිබුණි. 1924 දී ආතර් එඩින්ග්ටන් පෙන්නුම් කළේ ඛණ්ඩාංක වෙනස් වීමෙන් පසුව ඒකීයභාවය අතුරුදහන් වූ බවයි (එඩින්ටන් ඛණ්ඩාංක බලන්න), නමුත් 1933 වන තෙක් ජෝර්ජස් ලෙමාට්‍රේට මෙය තේරුණේ ෂ්වාස්චයිල්ඩ් අරයෙහි ඒකීය භාවය භෞතික නොවන ඛණ්ඩාංක ඒකීය භාවයක් බව වටහා ගැනීමටය..|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
1931 දී සුබ්රමනියම් චන්ද්රසේකර විසින් සාමාන්ය සාපේක්ෂතාවාදයෙන් ගණනය කරන ලද අතර ඉලෙක්ට්රෝන පරිහානිගත ද්රව්ය 1.04 ස්කන්ධ ස්කන්ධයන් (චන්ද්රසේකර සීමාව) බිඳවැටෙනු ඇත. ඔහුගේ තර්කවලට එඩින්ටන් සහ ලෙව් ලන්ඩෝ වැනි බොහෝ සමකාලීනයන් විසින් විරුද්ධ වූ අතර, තවමත් නොදන්නා යාන්ත්රණයක් බිඳවැටීම නතර කරන බවට තර්ක කළහ. ඒවා අර්ධ වශයෙන් නිවැරදියි: චන්ද්රසේකර් සීමාවට වඩා කුඩා විශාල වාමනාවක් නියුට්රෝන තාරකාවක බිඳ වැටෙනු ඇත, පාවුලි බැහැර කිරීමේ මූලධර්මය නිසා ස්ථායී වේ. එහෙත් 1939 දී රොබට් ඔප්න්හෙමාර් සහ අනෙකුත් අය අනාවැකි පළ කළේ සූර්ය ස්කන්ධ 3 ක් පමණ වන නියුට්රෝන තාරකා (ටෝල්මෑන්-ඔප්න්හයිමර්-වොල්කොෆ් සීමාව) කළු කුහර බවට කඩා වැටෙනු ඇති අතර, භෞතික විද්යාවේ කිසිදු නීතියක් මැදිහත් වීමට ඉඩ නොතබන බව නිගමනය කලේය. අඩුම තරමින් සමහර තරු කළු කුහර දක්වා කඩා වැටෙනු ඇත|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
.ඒවා අර්ධ වශයෙන් නිවැරදි ය: චන්ද්‍රසේකර් සීමාවට වඩා තරමක් විශාල සුදු වාමන නියුට්‍රෝන තාරකාවකට කඩා වැටෙනු ඇත. එය පෝලි බැහැර කිරීමේ මූලධර්මය නිසා ස්ථායී වේ. නමුත් 1939 දී රොබට් ඔපන්හෙයිමර් සහ තවත් අය අනාවැකි පළ කළේ ආසන්න වශයෙන් සූර්ය ස්කන්ධ තුනකට වඩා වැඩි නියුට්‍රෝන තාරකා (ටෝල්මන්-ඔපන්හෙයිමර්-වොල්කොෆ් සීමාව) චන්ද්‍රසේකර් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද හේතු නිසා කළු කුහර වලට කඩා වැටෙනු ඇති අතර භෞතික විද්‍යාවේ කිසිදු නීතියක් මැදිහත් නොවන බවත් නිගමනය කළ බවත්ය. අවම වශයෙන් සමහර තරු කළු කුහර වලට කඩා වැටීම නවත්වන්න|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
ඔපන්හෙයිමර් සහ ඔහුගේ සම කර්තෘවරු ෂ්වාස්චයිල්ඩ් අරයෙහි මායිමේ ඇති ඒකීයභාවය අර්ථකථනය කළේ මෙය කාලය නතර වූ බුබුලක මායිම බවයි. මෙය බාහිර නිරීක්ෂකයින් සඳහා වලංගු දෘෂ්ටි කෝණයකි, නමුත් වැරදි නිරීක්ෂකයින් සඳහා නොවේ. මෙම දේපල නිසා, කඩා වැටුණු තාරකාවන් "ශීත කළ තරු" ලෙස හැඳින්වේ.මක්නිසාද යත් බාහිර නිරීක්ෂකයෙකුට තාරකාවේ පෘෂ් surface ය කාලයාගේ ඇවෑමෙන් ශීත කළ බව පෙනෙනු ඇත. මෙය නූතන කළු කුහරවල දන්නා දේපලකි, නමුත් ශීත කළ තාරකාවේ මතුපිටින් ලැබෙන ආලෝකය ඉතා වේගයෙන් රතු පැහැයට හැරෙන අතර කළු කුහරය ඉතා ඉක්මණින් කළු පැහැයට හැරේ. බොහෝ භෞතික විද්‍යා ists යන්ට ෂ්වාස්චයිල්ඩ් අරය තුළ රැඳී සිටීම පිළිබඳ අදහස පිළිගැනීමට නොහැකි වූ අතර වසර 20 කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ මෙම විෂය කෙරෙහි එතරම් උනන්දුවක් නොතිබුණි.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
1958 දී , ඩේවිඩ් ෆින්ස්කෙලේෂ්ටින් අවබෝද කරගන්නා ලදමෙය ඔපන්හයිමර්ගේ ප්‍රතිඵලවලට තදින්ම පටහැනි නොවූ නමුත්, නිරීක්‍ෂකයන්ගේ බලපෑමට ලක්වීමේ දෘෂ්ටිකෝණය ඇතුළත් කිරීමට ඒවා දීර්ඝ කළේය.ෆින්ස්කෙලේෂ්ටින්ගේ විසඳුම කළු කුහරයට වැටෙන නිරීක්ෂකයින්ගේ අනාගතය සඳහා Schwarzschild විසඳුම දිගු කළේය. සම්පූර්ණ දිගුවක් දැනටමත් මාටින් කෘස්කාල් විසින් සොයාගෙන ඇති අතර, එය ප්‍රකාශයට පත් කරන ලෙස ඉල්ලා සිටියේය.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
මෙම ප්‍රතිඵල පැමිණියේ සාමාන්‍ය සාපේක්‍ෂතාවාදයේ ස්වර්ණමය යුගයේ ආරම්භයේදී වන අතර එය සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදය සහ කළු කුහර පර්යේෂණයේ ප්‍රධාන විෂය ධාරාවන් බවට පත්වීම මගින් සලකුණු කර ඇත. වේගයෙන් භ්‍රමණය වන නියුට්‍රෝන තරු ලෙස පෙන්වූ වසර කිහිපයක් ඇතුළත 1967 දී පල්සර් සොයා ගැනීම මෙම ක්‍රියාවලියට උපකාරී විය. ඒ වන තරු, කළු කුහර වැනි නියුට්‍රෝන තාරකා, හුදෙක් න්‍යායික කුතුහලයන් පමනක් ලෙස සලකනු ලැබීය. නමුත් පල්සර් සොයා ගැනීම ඔවුන්ගේ භෞතික අදාළත්වය පෙන්නුම් කළ අතර ගුරුත්වාකර්ෂණ බිඳවැටීමෙන් සෑදිය හැකි සියලු වර්ගවල සංයුක්ත වස්තූන් කෙරෙහි තවදුරටත් උනන්දුවක් ඇති කළේය.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
මෙම කාල පරිච්චේදය තුළ වඩාත් පොදු කළු කුහර විසඳුම් සොයා ගන්නා ලදී. 1963 දී Roy Kerr විසින් භ්‍රමණය වන කළු කුහරයක් සඳහා නිවැරදි විසඳුම සොයා ගන්නා ලදී. වසර දෙකකට පසුව Ezra T. Newman විසින් භ්‍රමණය වන සහ විද්‍යුත් ආරෝපණය වන කළු කුහරයක් සඳහා අක්ෂ සමමිතික විසඳුම සොයා ගන්නා ලදී,|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
කළු කුහර ද්‍රාවණවල ඇති අමුතු ලක්‍ෂණ පනවා ඇති සමමිතික තත්ත්‍වයෙන් ව්‍යාධිජනක කෞතුක ද්‍රව්‍ය බවටත්, සාමාන්‍ය අවස්ථාවන්හිදී ඒකවචනයන් නොපෙන්වන බවටත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සැක පහළ විය. මෙම මතය විශේෂයෙන්ම බෙලින්ස්කි, ඛලට්නිකොව් සහ ලිෆ්ෂිට්ස් විසින් පැවැත්විණි, ඔවුන් සාමාන්‍ය විසඳුම්වල ඒකීය බවක් නොපෙන්වන බව ඔප්පු කිරීමට උත්සාහ කළහ. කෙසේ වෙතත්, හැටේ දශකයේ අගභාගයේදී රොජර් පෙන්රෝස් සහ ස්ටීවන් හෝකින් විසින් ඒකීයත්වය සාමාන්‍ය බව ඔප්පු කිරීමට ගෝලීය ශිල්පීය ක්‍රම භාවිතා කළහ.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
"කළු කුහරය" යන යෙදුම ප්‍රථම වරට ප්‍රසිද්ධියේ භාවිතා කරන ලද්දේ 1967 දී දේශනයකදී ජෝන් වීලර් විසිනි. සාමාන්‍යයෙන් මෙම වාක්‍ය ඛණ්ඩය නිර්මාණය කිරීමේ ගෞරවය ඔහුට හිමි වුවද, එය ඔහුට වෙනත් අයෙකු විසින් යෝජනා කළ බව ඔහු නිතරම අවධාරනය කළේය. මෙම යෙදුමේ පළමු වාර්තාගත භාවිතය 1964 දී ඈන් එවින්ග් විසින් විද්‍යාවේ දියුණුව සඳහා වූ ඇමරිකානු සංගමයට ලියූ ලිපියකි. වීලර් විසින් මෙම පදය භාවිතා කිරීමෙන් පසුව, එය ඉක්මනින් සාමාන්‍ය භාවිතයේ දී සම්මත විය.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
සිද්ධි ක්ෂිතිජය යනු කලු කුහරයේ මධ්‍ය ලක්ෂය වේ.සාමාන්‍ය සාපේක්ෂතාවාදය මගින් විස්තර කර ඇති පරිදි එය කාලඅවකාශය අනන්තයටම වන කලාපයක් විය හැක. භ්‍රමණය නොවන කළු කුහරයක් සඳහා, මෙම කලාපය තනි ලක්ෂ්‍යයක හැඩය ගනී.එම ඒකීය කලාපයට අනන්ත ඝනත්වයක් ඇති බව සිතිය හැක. යම් කිසි මිනිසෙක් කලු කුහරය තුලට ඇදවැටුනහොත් ඔහු කෙටි දුරක් යන විටම අනන්ත ස්කන්ධය විසින් ඇද ඉරී යනු ඇත(මෙහිදී දෙපයට සාපේක්ශව සාපේක්ශව හිසට ක්‍රියාත්මක වන ගුරුත්වය අඩුය.එබැවින් දෙපයින් වැඩි බලයකින්ද හිසින් ඊට සාපේක්ශව අඩු බලයකින් අදිනු ලබයි. එවිට එම පුද්ගලයාව පරමාණු දක්වාම ඇදී ඉරී යයි.මෙය "noodle effect" ලෙස හදුන්වනු ලබයි.) එම ඇදගන්නා දෙය අනන්ත ස්කන්ධය මගින් ඇද තලා දාමා ඉන්පසු එය ගිලගනී. මෙසේ වස්තූන් ගිලගන්නා විට කලු කුහරයේ ස්කන්ධය තවදුරටත් වැඩි වෙයි. සිද්ධි ක්ෂිතිජයේදි විශ්වයේ අනිකුත් තැන් වල ක්‍රියාත්මක වන අප දන්නා භෞතික විද්‍යා නියම සියල්ල බිදවැටෙයි.(article by: Dulen S.L)|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
ගුරුත්වාකර්ෂණ හැකිලීම සිදුවන්නේ යම් වස්තුවක අංශු අතර ඇතිවන ගුරුත්වාකර්ණයට ඔරොත්තු දීමට තරම් එහි අභ්‍යන්තරපීඩනය‍ප්‍රමාණවත් නොවීමය. තාරකාවකට මෙය සිදුවන්නේ න්‍යෂ්ටික-විලයනය මගින් එහි උෂ්ණත්වය පවත්වා ගැනීමට තරම් එහි ඉන්ධන ප්‍රමාණවත් ‍නොවීම හෝ පිටතින් අමතර පදාර්ථයක් එක්වී එහි ස්කන්ධය වැඩි වීම නිසාය. මෙවන් අවස්ථාවකදී තාරකාවේ ගුරුත්වය මගින් තමාවම හකුලවාගැනීම වැලැක්වීමට එහි උෂ්ණත්වය අසමත් වෙයි.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
කළු කුහරයක් ඇතිවීමෙන් පසු එය පිටතින් පදාරථ උරා ගනිමින් වර්ධනය වීමට පටන් ගනී. ඕනෑම කළු කුහරයක් දිගින් දිගටම අවට ඇති වාතය සහ අභ්‍යවකාශ දූවිලි මෙන්ම සර්වව්‍යාප්ත විශ්ව පසුබිම් විකිරණයද උරා ගනී. අධි-ස්කන්ධ කළු කුහර වරධනය වීමට ප්‍රාථමික දායක්ත්වය ලැබී ඇත්තේ මෙම කියාවලිය මගිනි.ගෝලාකාර තරු පොකුරු වල මධ‍්‍යම ප්‍රමාණයේ කළු කුහර සෑදී ඇත්තේද මෙමගින් බවට යෝජනා වී ඇත.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
කළු කුහරයකට තාරකාවක් මෙන්ම තවත් කළු කුහරයක් සමග බද්ධ විමේ හැකියාවක් ඇත. කුඩා වස්තු කීපයක එකතුවකින් සෑදී ඇති අධි-ස්කන්ධ කළු කුහරවල ප්‍රථම අවදියේදී ඒවා වර්ධනය වීමට මෙවැනි දෑ වැගදත් වී ඇති බවට විශ්වාස ‍කෙරෙයි.සමහරක් මධ‍්‍යම ප්‍රමාණයේ කළු කුහර ආරම්භය වීම සඳහා දායක වූ බවටද මෙම ක්‍රියාවලිය යෝජනා වී ඇත.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
නියුට්‍රෝන තරු දෙකක් එකිනෙක ඝට්ටනය වීමේදී පිටවන අධිශක්ති විකිරණ ගැමා කිරණ පිපිරුමක් ලෙස හැඳින්විය හැකිය බොහෝ විට නියුට්‍රෝන තරු දෙකක් එකිනෙක හා වේගයෙන් ගැටීමේදී දෙපසට විහිදී යන අති විශාල ශක්ති ප්‍රමාණයකි එහි අඩංගු අධික ගැමා කිරණ ප්‍රමාණ නිසා එය ගැමා කිරලා පිපුරුමක් ලෙස හඳුන්වයි|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
චක්‍රාවාට කේන්ද්‍රය එනම් චක්‍රාවාටය මැද බොහෝ විට කළු කුහරයක් පවතී. ක්ෂීරපථ මන්දාකිණිය වන අපගේ මන්දාකිණිය මධ්‍යයේ අති විශාල කළු කුහරයක් (supermassive black hole) පවතී. එහි පවත්නා අධික ගුරුත්වාකර්ෂණ බලය නිසා චක්‍රාවාට සම්පූර්ණ ස්කන්ධයන් ඒ වෙත ආකර්ෂණය වී ඇත. කෙටියෙන් කිවහොත් සූර්යයා ඇතුළු අපගේ සෞරග්‍රහ මණ්ඩලය ද ක්ෂීරපථ මන්දාකිණියේ වූ දහස් ගණනක් තාරකා ද එම කළු කුහරය වෙත ආකර්ෂණය වී පවතී.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
ගුරුත්වාකර්ෂණ කාචයක් නිරීක්ෂකයෙකු වෙත ගමන් කරන විට ආලෝකයේ ආලෝකය විහිදුවන හැකියාවෙන් දුරස්ථ ආලෝක ප්‍රභවයක් සහ නිරීක්ෂකයකු අතර යම් ද්රව්යයක් බෙදා හැරීම (පදාර්ථ පොකුරු වැනි) බෙදා හැරීමකි. මෙම බලපෑම ගුරුත්වාකර්ෂණ ආතතිය ලෙස හැඳින්වේ. ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්ගේ සාපේක්ෂතාවාදය පිළිබඳ සාමාන්‍ය න්‍යායේ පුරෝකථනයන්ගෙන් එකක් වන්නේ නැමීමේ ප්‍රමාණයයි.(සම්භාව්ය භෞතික විද්යාව ආලෝකයේ නැඹුරුවක් ද අනාවැකි පල කරයි, නමුත් සාමාන්ය සාපේක්ෂතාවාදයෙන් පුරෝකථනය කරන ලද භාගය පමණයි.|||කළු කුහර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කළු_කුහර
කෘෂ්ණ වස්තුවක් මගින් විමෝචනය වන ශක්ති ප්‍රමාණය සංඛ්‍යාතය මත රඳා පවතින බවට වු නිරීක්ෂණය සඳහා සමීකරණයක් ව්‍යුයුත්පන්න කරනු වස් 1900 වසරේදී ජර්මානු භෞතික විද්‍යාඥමැක්ස් ප්ලාන්ක්විසින් ශක්තිය ක්වොන්‍ටනීකරණය වී ඇතැයි යන මතය ඉදිරිපත් කරන ලදී. 1905 දී ආලෝකය , වඩාත් නිවැරදිව කියතොත් සියළු විද්‍යුත් චුම්භක තරංග අවකාශය තුල ස්ථානගතවු ලක්ෂීය ශක්තිය ක්වොන්ටා පරිමිත සංඛ්‍යාවකට වෙන්කල හැකි යැයි යන මතයේ පිහිටමින් අයින්ස්ටයින් ප්‍රකාශ විද්‍යුත් ආවරණය පැහැදිලි කරන ලදී. 1905 වසරේ මාර්තු මාසයේදී අයින්ස්ටයින් ඉදිරිපත් කල ක්වොන්ටම් නිබන්ධනයේ හැඳින් වීම කල “ආලෝක විමෝචනය පරිණාමනය පිළිබඳ අත්දැකීම් ඇසුරින් විනිශ්චය කරන කල” අයින්ස්ටයින් පල කල මතයන්ගේ පරිවර්තනයක් පහත දැක්වේ.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යාවේ_ඉතිහාසය
මෙහිදි සලකනු ලබන උපකල්පනයන්ට අනුව ලක්ෂ්‍යයකින් ආරම්භව ආලෝක කදම්භයක් විසිරීයන විට එහි ශක්තිය ක්‍රමක් ක්‍රමයෙන් වැඩිවන අවකාශයක් ඔස්සේ සන්තනිකව පැතිර යෑම සිදු නොවේ.නමුත් ඒ වෙනුවට ආලෝක කදම්භය අවකාශයේ අඩංගු ස්ථානීය ලක්ෂීය ශක්ති ක්වොන්ටා වලින් යුක්ත වන අතර ඒවා බෙදීමකින් තොරව අවකාශය හරහා චලනය වන අතර ඒවා අවශෝෂනය හෝ ජනනය වන්නේ ඒකක වශයෙනි.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යාවේ_ඉතිහාසය
මෙම ප්‍රකාශය 20 වැනි සියවස තුලදී භෞතික විද්‍යාඥයකු විසින් ලියන ලද වඩාත් විප්ලවකාරී වාක්‍ය ඛණ්ඩය ලෙස හැඳින්වේ. මෙහිදක්වා ඇත් ශක්ති ක්වොන්ටා පසුකාලීනව පෝ‍ටෝන ‍ෙලස නම් කෙරුණු අතර මෙම පදය 1926 වසරේ දී ගිල්බට් N ලෙවිස් විසින් හඳුන්වා දෙන ලද්දකි. එක්එක් පෝටෝනයන් තුල ක්වොන්ටා ආකාරයෙන් ශක්තිය අඩංගු විය යුතු බවට පලවු මෙම අදහස ඉතා වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් වුයේ ඒ සමගම තරංග ආකාරයෙන් කෘෂ්ණ වස්තු විකිරණය පැහැදිලි කල විට එමගින් අපරිමිත ශක්තියක් විකිරණය වීමට හැකියාව ඉවත්වීම හේතුවෙනි.1913 වසරේදී බෝර් විසින් පලකල “On the constitution of Atoms and Molecules” නම් නිබන්ධනය තුල ඔහු හයිඩ්‍රජන් පරමානුවේ වර්ණාවලි රේඛා ක්වොන්ටනීකරණය භාවිත‍ෙයන් පැහැදිලි කරන ලදී.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යාවේ_ඉතිහාසය
මෙම සිද්ධාන්ත සාර්ථක ඒවා වූ නමුත් හුදු සංසිද්ධි ආශ්‍රිත ඒවා පමණක් වීය. මෙම කාලය වන විට 1912 වසරේ හෙන්රි පොයින් කෙයාර් විසින් සිය ‘sur la theorie des guanta’ නම් නිබන්ධනය ඔස්සේ ප්ලාන්ක් වාදය පිළිබඳව කල කරුණු සලකා බැලීම හැරුණු කල ක්වොන්ටිනීකරණය සඳහා වෙනත් ශක්තිමත් සධාරණීකරනයක් නොවීය. මේ දක්වා සඳහන් කල කරුණු එක්ව ගත්කල ඒවා පැරණි ක්වොන්ටම් වාදය ලෙස හැඳින්වේ.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යාවේ_ඉතිහාසය
ක්වොන්ටම් භෞතික විද්‍යාව යන යෙදුම මුල්වරට භාවිතා වුයේ 1931 වසරේදී ජෙන්ස්ටන් විසින් පලකල ‘Plank’s Universe in light of Modern Physics’ නම් ග්‍රන්ථයේ වේ.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යාවේ_ඉතිහාසය
1924වසරේදී ප්‍රංශ භෞතික විද්‍යාඥ ලුයිස්ඩි බ්‍රෝග්ලි විසින් පදාර්ථ වලට තරංගමය ගුණාගද පෙන්විය හැකි බව ප්‍රකාශ කෙරෙන පදාර්ථ -තරංග වාදය ඉදිරිපත් කරන ලදී.මෙම වාදය තනි තනි අංශ සඳහා යෙදිය හැකි ආකාරයේ එකක් වන අතර විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදයේ ව්‍යුත්පන්නයක් වේ. ඩි බ්‍රෝග්ලි ගේ මෙම පිවිසුම මත පදනම්ව 1925 වසරේදී නුතන ක්වොන්ටම් යන්ත්‍ර විද්‍යාව ආරම්භ විය. මෙසේ නුතන ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඇරඹුම සඳහා ජර්මන් භෞතික විද්‍යාඥයකු වු වර්නර් හයිසන්බර්ග් සහ මැක්ස් බෝන් විසින් ගොඩනංවන ලද න්‍යය යාන්ත්‍ර විද්‍යාවත්, ඔස්ට්‍රියානු භෞතික විද්‍යාඥ අර්වින් ශ්‍රෝඩින්ගර් විසින් හඳුන්වාදුන් තරංග යාන්ත්‍ර විද්‍යාව සහ ඩි බ්‍රෝග්ලි වාදයේ සාධාරණීකෘත අවස්ථාවක් සඳහා වන සන්නිකර්ෂණයක් වු සාපේක්ෂතාවාදි නොවන ශ්‍රෝඩින්ගර් සමීකරණයක් දැඩිලෙස ඉවහල් විය. පසු කාලිනව මෙම පිවිසුම් ක්‍රම යුගල එකිනෙකට තුල්‍ය වන බව ශ්‍රෝඩින්ගර් විසින් පෙන්වා දෙන ලදී.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යාවේ_ඉතිහාසය
හයිසන්බඹර්ගේ සිය අවින්ශ්ච්තතාවාදය 1927 වසරේදී ගොඩනංවන ලද අතර ඊට සමකාලීනව කෝපන්හේගත් අර්ථ දැක්විමද නිර්මාණය වෙමින් පැවතුණි 1927 වසරේදී පමණ පෝල් ඩිරැක් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව සහ විශේෂ සාපේක්ෂතාවාදය එක් කිරිමේ ක්‍රියාවලියට ආරම්භයක් සපයමින් ඉලෙක්ට්‍රෝනය සඳහා ඩිරැක් සමීකරණය යෝජනා කලේය. ඩිරැක් සමීකරණය මගින් ශ්‍රෝඩින්ගර්ට ලබාගත නොහැකි වු ඉලෙක්ට්‍රෝනයේ තරංග ශ්‍රතයේ සාපේක්ෂවාදී පැහැදිලි කිරීම ලබාගත හැකි විය. එමගින් ඉලෙක්ට්‍රෝන ප්‍රමාණට පිළිබඳව අනාවැකි පලවු අතර සිය සමීකරණ ඇසුරෙන් පොසිට්‍රෝනවය් පැවැත්ම පිළිබඳ අනාවැකියක් පලකිරීමටද සිරැක් සමත් විය. තවද 1930 වසරේ සිරැක් විසින් පලකල සුප්‍රසිද්ධ ශ්‍රාසත්‍රීය අත් පොතෙහි විස්තර වන පරිදි ඉතා වැදගත් බ්‍රා-කෙට් අංකනය ඇතුලත් කාරක වාදයේ භාවිතයේ නියමුවා වශයෙන්ද ඔහු ක්‍රියාකලේය.මීට සමකාලීන බහුශ්‍රැත හංගේරියානු ජාතික ජෝන් වොන් නියුමන් හිල්බට් අවකාශයන්හි රේඛීය කාක වාදය වශයෙන් ක්වොන්ටම් වාදය සඳහා ශක්තිමත් ගණිතමය පදනමක් නිර්මාණය කලේය. මෙය 1932 වසරේ නිකුත් වු ඔහුගේ ප්‍රසිද්ධ ශාස්ත්‍රීය අත්පොතෙහි විස්කර කර ඇත. ආරම්භක අවධියේ සිදුවු බොහෝ සොයාගැනීම් මෙන්ම මේවාද තවදුරටත් බහුලව භාවිතා වේ.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යාවේ_ඉතිහාසය
1927 වසරේදී සහසංයුජ බන්ධන හා හයිඩ්‍රජන් අණු පිළිබඳ අධ්‍යනයක් ප්‍රකාශයට පත් කලවෝල්ටර්, හිට්ලර්, ෆ්රිස්ට්, ලන්ඩන්යන භෞතික විද්‍යාඥයන් ක්වොන්ටම් රසායනවිද්‍යාවේ පෙරගමන්කරුවෝ වෙති. පසුකාලීනව cal Tech ආයතනයේ සෛද්ධාන්තික රසායන විද්‍යා ,ඇමරිකානු ජාතිකලයිනස් හෝලිංසහජෝන් සී ස්ලෝටර්ආදී විශාල පර්යේෂකයන් පිරිසක දායකත්වය ඔස්සේ ක්වොන්ටම් රසායන විද්‍යාව අණුක කක්ෂික වාදය සහ සංයුජතාවාදය ආදී විවිධ සිද්ධාන්ත වලින් යුත් ක්ෂේත්‍රයක් බවට වැඩිදියුණු විය.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යාවේ_ඉතිහාසය
1927 පටන් තනි තනි අංශු වෙනුවට ක්ෂේත්‍ර සඳහා ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාව යෙදිමට විවිධ උත්සාහයන් දියත් වු අතර එහි ප්‍රතිථලයක් ලෙස ක්වොන්ටම් ක්ෂේත්‍රවාද ලෙස හැඳින්වෙන වාදයක් නිර්මාණය විය. මෙම ක්ෂේත්‍රයට ආරම්භක දායකත්වය දැක්වුවන් අතරටP.A.M. ඩිරැක්,w.පෝලි,v.වීස්කෝෆ්සහP. ජෝර්ඩ්න්යන අය අයත් වේ. මෙම පර්යේෂණ ක්ෂේත්‍රයේ ඵලයක් ලෙසආර්.පි. හේමන්,එෆ්. ඩයිසන්,ජේ.ෂින්ගර්සහඑස්.එස්. තොමෝන්ගායන අයගේ දායකත්වයෙන් යුතුව 1940 දී පමණ ක්වොන්ටම් විද්‍යුත් ගති විද්‍යාව බිහිවිය. මෙය ඉ‍ලෙක්ට්‍රෝන පෙ‍ාසිට්‍රෝන සහ විද්‍යුත් චුම්භක ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ කොන්ටම් වාදය වු අතර පසු කාලීන කොන්ටම් ක්ෂේත්‍රවාද සඳහා මෙය ආදර්ශයක් ලෙස සැලකිනි. 1960 දී පමණ කොන්ටම් වර්ණගති විද්‍යාවාදයේ නිර්මාණය ආරම්භ විය. වර්තමානයේ අපි භාවිතා කරන ආකාරය දක්වා මෙම වාදය 1975 දී පොලිට්සර් ග්‍රොස් සහ විල්ෂේක් යන අය විසින් දියුණු කරන ලදී. ජේ. ෂින්ගර්ගේ ආරම්භක සොයා ගැනීම් මත පදනම් හින්ස් ගොල්ජඩ් ස්ට්‍රෝන් ගැලැෂෝ වින්බර්න් සහ සලාම් යන අය විසින් දුර්වල න්‍යෂ්ඨික බලය සහ ක්වෝන්ටම් ගති විද්‍යාව තනි විද්‍යුත් දුර්වල බලයක් බවට ඡේදනය කල හැකි බව තනි තනිව පෙන්වා දීමට සමත් වූහ.|||ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්වොන්ටම්_යාන්ත්‍ර_විද්‍යාවේ_ඉතිහාසය
භෞතික විද්‍යාවෙහිදී, වස්තුවක් මත ක්‍රියා කරනබලයක්කාර්යයක්සිදුකරන බවට සැලකෙන්නේ, යොදවනු ලබන ලක්ෂ්‍යයෙහිදී, කුමන හෝ කුඩා ප්‍රමාණයක වුවද, විස්ථාපනයක් බලයෙහි දිශාවට සිදු කරන විටදීය. මේ අනුව, බලයක් විසින් කාර්යයක් සිදුකරනු ලබන්නේ, එය විසින් චලිතයක් ඇති කරන විටදීය.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
ප්‍රංශ ගණිතඥගැස්පා-ගුස්ටාෆ් කොරියෝලිස්විසින්,කාර්යයයන පදය, 1826දී, මුලින්ම හඳුන්වාදුන්නේ,ජලයෙන් යටවූ යපස් පතල් වලින්, ජලය පනිට්ටු ඉවතට ඔසවා ලීමට, මුල්කාලීන වාෂ්ප එන්ජින් භාවිතය පදනම් කොට ගෙන, "උසකට බරක්එසවීමලෙසිනි". කාර්යය සඳහාSI ඒකකය, නිවුටන-මීටර හෝජූල්(J) වෙයි.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
බලයේ දිශාවටdවිස්ථාපනයකට ලක්වන ලක්ෂ්‍යයක් මත යෙදෙන නියතFවිශාලත්වයක් සහිත බලයක් විසින් සිදුකෙරෙන කාර්යය,|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
නිදසුනක් ලෙසින්, නිවුටන 10 බලයක් (F= 10 N) යෙදවෙන ලක්ෂ්‍යයක්, මීටර 2 (d= 2 m) ගමන් කරයි නම්, බලය විසින් කෙරෙන කාර්යයW= (10 N)(2 m) = 20 N m = 20 J වෙයි. . මෙය දළ වශයෙන්, 1 කිග්‍රෑ බරක් පොළොවේ සිට පුද්ගලයෙකුගේ හිසට උඩින් දක්වා, ගුරුත්වයට එරෙහිව එසවීම සඳහා සිදුකෙරෙන කාර්යයයි. එම දුර ප්‍රමාණයම තුල දෙගුණයක් බර එසවීමෙන් හෝ එම බරක් ප්‍රමාණයක්ම දෙගුණයක් දුර තුල එසවීමෙන් හෝ සිදු කළ කාර්යය දෙගුණ වන බව සටහන් කර ගන්න.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
කාර්යයේ SI ඒකකය,ජූලය(J) වන අතර, එය අර්ථදැක්වෙන්නේ, එක්නිවුටනයකබලයක් එක්මීටරයකදුරක් තුල යෙදවීම නිසා සිදු මගින් අදිශ රාශියක් වන යාන්ත්‍රික කාර්යය ගණනය කරනු ලැබේ.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
මෙකී සුත්‍රය වලංගු වීම සදහා බලය හා කෝණය නියතව පැවතිය යුතුය. රේඛාවක් ඔස්සේ චලනය වන අතරතුර අභි දිශාව වෙනස් විය හැකි වුවද වස්තුවේ පථය තනි සරල රේඛාවක් ඔස්සේ පැවතිය යුතුය.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
කාලයත් සමග බලය වෙනස්වන හෝ වස්තුව සරල රේඛීය පථයෙන් පිට පනින අවස්ථාවන්හිදී (1) සමීකරණය සාමාන්‍ය පරිදි යෙදිය නොහැක. නමුත් බලය හා චලනය ආසන්න වශයෙන් නියත වන කෙටි කොටස්වලට සමස්ත චලනය බෙදා ගනිමින් ඒ ඒ එක් පියවරයන්හි දී සිදුවන සමස්ත කාර්යය ප්‍රමාණයන් එකතු කර ගැනීම කළ හැකිය.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
dW = F.ds යන ප්‍රකාශනය සපිරිනොවන අවකළණයකි. එනම් Wc ගණනය කිරීම පථය මත රදා පවතින අතර F.ds ලබා ගැනීම සදහා අවකලණය කළ නොහැක.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
ශුන්‍ය ‍නොවන බලයකට ශුන්‍ය කාර්යක් කළ හැකි බව (2) සමීකරණය පැහැදිලි කරයි. සරලම අවස්ථාව , ක්‍රියා කරන බලය චලිත දිශාවට සැමවිට ලම්භක වන විට අනුකලය සැමවිට ශුන්‍ය වීමයි. වෘත්ත චලිතයේ දී සිදුවන්නේ මෙයයි. කෙසේ වෙතත් අනුකලය ශුන්‍ය නොවන අගයක් ගන්නා අවස්ථාවන්හිදී පවා එය වරින් වර ධන හා සෘණ අගයන්ගෙන් සමන්විත විය හැකි බැවින් සමහරවිට ශුන්‍ය වීමට ඉඩ ඇත.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
ශුන්‍ය නොවන බලයකට ශුන්‍ය කාර්යක් කිරීමේ හැකියාව නිසා කාර්ය හා ඊට සම්බන්ධ කාලයේ විෂයෙන් බලයේ අනුකලය වන ආවේගය නැමැති රාශිය අතර වෙනස පැහැදිලි කරයි. ආවේගය , වස්තුවේ චලිත දිශාව මත රඳාපවතින සංවේදී වු දෛශිකයක් වන ගම්‍යතා රාශියේ වෙනස්වීම මිනුම් කරනා නමුත් කාර්යේ දි ප්‍රවේගයෙහි විශාලත්වය පමණක් සලකයි. නිදසුන් ලෙස වස්තුවක් ඒකාකාර වෘත්ත චලිතයක වටයකින් අර්ධයක් චලනය වීමේදී එහි කේන්ද්‍රාභිසාරී බලය කිසිදු කාර්යයක් නොකරයි, නමුත් එමගින් ශුන්‍ය නොවන ආවේගයක් ඇති කරයි.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
වස්තුවක යාන්ත්‍රික ශක්තිය යනු එහි මුළු ශක්තියෙන් යාන්ත්‍රික කාර්යක් හේතුවෙන් වෙනස්වන කොටසයි. එයට චාලක ශක්තිය හා විභව ශක්තිය අයත් වේ. නමුත් ශක්ති ප්‍රභේද අතරින් දැක්විය හැකි තාප ශක්තිය (ඝර්ෂණය නිසා වැඩි විය හැකි නමුත් එලෙස අඩු වී නොයන ) හා නිසල ශක්තිය (නිශ්චල ස්කන්ධය නියතව පවතින තෙක් මෙය එකම අගයක පවතින) මීට අයත් නොවේ.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
වස්තුවක් මත F යන බාහිර බලයක් ක්‍රියා කිරීම නිසා එහි චාලක ශක්තිය Ek1 සිට Ek2 දක්වා වෙනස් වන විට.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
ලබාගත් ප්‍රතිඵලය අනුව බාහිර බලයක් වස්තුවක් මත ක්‍රියාකිරීමෙන් සිදු කරනු ලබන යාන්ත්‍රික කාර්යය වස්තුවේ ප්‍රවේග වෙනසේ වර්ගයට අනුලෝමව සමානුපාතික වේ.(සුත්‍රයේ අවසාන පදයේ ඇත්තේ (DV)2 නොව DV2 බව නිරීක්ෂණය කළ යුතුය)|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
යාන්ත්‍රික ශක්ති සංස්ථිති නියමය අනුව පද්ධතිය මත ක්‍රියා කරනුයේ සංස්ථිතික බල පමණක් (උදා - ගුරුත්වාකර්ෂණ බලයට පමණක්) හෝ අනෙකුත් බාහිර බල මගින් සිදු කෙරෙන කාර්යයන්ගේ එකතුව ශුන්‍ය වන්නේ නම් එහි සමස්ත යාන්ත්‍රික ශක්තිය නියතව පවතී.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
උදාහරණයක් ලෙස නියත ස්කන්ධයක් සහිත වස්තුවක් නිදැල්ලේ වැටෙන විට 1 අවස්ථාවේ දී මුළු ශක්තිය 2 අවස්ථාවේ මුළු ශක්තියට සමාන වේ.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
සාමාන්‍යයෙන් බාහිර කාර්ය්‍ය චලනය වන පද්ධතිය අතර ඇති ඝර්ෂණ බලය මගින් හෝ අභ්‍යන්තර සංස්ථිතික නොවන බල මගින් හෝ තාපය ලෙස ශක්ති හානියෙන් සිදුවේ.|||කාර්යය (භෞතික විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාර්යය_(භෞතික_විද්‍යාව)
T සෛලයනුසුදු රුධිර සෛලවලට අයත්වසා සෛලවර්ගයකි. මෙමගින් සෛල මගින් ඇති කරනප්‍රතිශක්තිකරණයසදහා කැපීපෙනෙන කෘත්‍යයක් ඉටු කරයි. මේවා අනෙකුත් වසා සෛල වන B සෛල සහ NK සෛල වලින් වෙන්කොට හදුනාගත හැක්කේ එම සෛල වල මතුපිට පෘෂ්ටයෙහි T ‍ෛසල ප්‍රතිග්‍රාහක යනුවෙන් විශේෂ ප්‍රතිග්‍රාහක පිහිටා ඇති බැවිනි. මෙම සෛල වලට T සෛල යැයි හැදින්වනුයේ ඒවා හටගන්නාතයිමසය(Thymus) නම් ග්‍රන්ථිය නමිනි.|||T සෛල|||https://si.wikipedia.org/wiki/T_සෛල
අක්මාව(ඉංග්‍රීසි:Liver) මිනිස් දේහයේ පවතිනදෙවන විශාලතම ඉන්ද්‍රියයි. නමුත්අන්තරංග අවයව වලින් විශාලතම අවයවයි. මෙය දේහයේ වූවිශාලතම ග්‍රන්ථියයි. අක්මාවට රුධිරය සැපයෙන්නේ මහා ධමනියේ ශාකාවක් වනසීලියක් ධමනිය2 ට බෙදීමෙන් ඇතිවනයාකෘතික ධමනියමගිනි. අමාශය, අග්න්‍යාශය, අන්ත්‍ර වලින් හටගන්නා කේශනාලිකා වලින් සැදෙනයාකෘතික ප්‍රතිහාර ශිරාවමගින් ද අක්මාවට රුධිරය සපයයි. එය ඔක්සිජන් විමුක්ත රුධිරය වුවද පෝෂක ද්‍රව්‍ය වලින් පොහොසත්ය. මේ අතර අක්මාවේ භාවිතා කරන ලද රුධිරය ශිරාවක් මගින් ඉවත් කර අධර මහා ශිරාවට සපයයි.|||අක්මාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අක්මාව
අක්මාවේ අපර පෘෂ්ටයටපිත්තාශයසවි වී තිබේ. චතුරශ්‍ර සහ සපුච්ඡ ඛණ්ඩිකා, දකුණු අක්මා ඛන්ඩිකාවේ අපර පෘෂ්ටයේ පිහිටයි.|||අක්මාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අක්මාව
අක්මාවට රුධිර සැපයුම් 2ක් ඇත. 1)යාකෘතික ධමනිය- සිලියැක් ධමනියෙන් ආරම්භ වී ඔක්සිජනීකෘත රුධිරය ගෙන එනු ලැබේ. 2)යාකෘතික ප්‍රතිහාර ශිරාව- පොෂ්‍ය ද්‍රව්‍ය සහිත රුධිරය ගෙන එනු ලැබේ.යාකෘතික ප්‍රතිහාර ශිරාව a)ආමාෂය b)අග්න්‍යාශය c)ප්ලීහාව d)ක්ෂුද්‍රාන්තය හා e)මහාන්ත්‍රයෙන් ආරම්භ වේ.|||අක්මාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අක්මාව
අක්මාවේ අනුඛණ්ඩිකා තුළ පිත් නිපදවයි. ඒ අක්මා සෛල මගින් ය. මේවා සරල ගනාකාර හැඩති වන අතර හෙපැටොසයිට නම් වේ. මේවායේ නිපදවන පිත් යුෂය අනුඛණ්ඩිකාවල අක්මා සෛල පේලි අතර අවකාෂයට එකතු වේ.(මෙයින් දැක්වෙන්නේ අක්මා කෝඨරාභ නොවේ.) ඒවා එම අවකාශය ඔස්සේ විත් ඒවායේ අන්තයේ දී ඒවාට විවෘත වන පිත්ත ප්‍රණාල ශාඛාවලට ඇතුල් වේ. මෙම ශාඛා සියල්ලෙන් පැමිණෙන පිත අවසන පිත්ත ප්‍රණාලයට එකතු වේ.|||අක්මාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අක්මාව
අක්මාවට ඔක්සිජනීකෘත රුධිරය යාකෘතික ධමනිය හරහා ලැබේ. මෙය සීලියැක් ධමනියේ ශාඛාවකි. මීට අමතරව ආමාෂය, ප්ලීහාව, ක්ෂුද්‍රාන්ත්‍රය, මහාන්ත්‍රය වැනි අවයව වල සිට ගලා එන පෝෂ්‍ය ද්‍රව්‍යවලින් පිරිපුන් රුධිරය යාකෘතික ප්‍රතිහාර ශිරාව ඔස්සේ අක්මාවට සැපයේ. අක්මාවෙන් ඔක්සිජන් විමුක්ත රුධිරය පිට කරන්නේ යාකෘතික ශිරාව ඔස්සේ ය.|||අක්මාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අක්මාව
අක්මාවේ අනුඛණ්ඩිකාවල අක්මා කෝටරාභවලට යාකෘතික ධමනි ශාඛා සහ යාකෘතික ප්‍රතිහාර ශිරා ශාඛා විවිධ වේ. මෙම රුධිරය කෝටරාභ හරහා ගමන් කර අනුඛණ්ඩිකාවල මධ්‍ය යාකෘතිකශිරා ශාලාවට විවෘත වේ. එම යාකෘතික ශිරා ශාඛා සියල්ල යාකෘතික ශිරාවට විවෘත වේ. එසේ පැමිණෙන රුධිරය යාකෘතික ශිරාව ඔස්සේ හෘදය වෙත ගෙන යයි.|||අක්මාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අක්මාව
ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාවේශාඛාවකි.ප්‍රෝකැරියෝටාව,ඉයු‍කැරියෝටාව,ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්(බැක්ටීරියා වෛරස, එක් සෛලිකඇල්ගී,දිලීර,ප්‍රොටෝසෝවාවන්වැනි) ජීව සංවිධානවල ජීව මාත්‍රයේ කායික විද්‍යා ක්‍රියාවලි අණුක මූලධර්ම පිළිබඳ අධ්‍යයනයයි. ජාන ප්‍රකාශනය, නියාමනය ප්‍රවේණික ද්‍රව්‍ය මාරුවීම, මහා අණු නිෂ්පාදනය, උප සෛලිය සංවිධානගත වීම, සෛලයට සෛලයේ ඇති පණිවිඩ හුවමාරු, ව්‍යාධි ජනනයේ හා ප්‍රචණ්ඩත්වයේ අණුක පැතිකඩයන් ද මිට අදාලය. අණු ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව මූලිකවම නොයෙක් සෛල පද්ධති (ක්ෂුද්‍ර ජිවීන්ගේ) අතර ඇති අන්තර් ක්‍රියා (DNA, RNA , ප්‍රෝටීන නිෂ්පාදනය ඇතුලුව) අධ්‍යයනය හා ඒවායේ පාලනය සිදු වන ආකාරය ද බැලීමට මූලිකව සිදු කෙරේ.|||අණුක ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ක්ෂුද්‍ර_ජීව_විද්‍යාව
මිනිසුන්ගේ හා සත්ත්වයන්ගේ වෛරස වැදගත් රෝග කාරකයන්ය. ඔවුන්ගේ ජිනෝමය සාමාන්‍යයෙන් කුඩාය. එම හේතුව නිසා අනුපිළිවෙල ගත කළ ප්‍රථම ජීව සංවිධාන ඔවුන්ය. EB වෛරසවල සම්පූර්ණ DNA අනුපිළිවෙල 1948 දී සම්පූර්ණ කළේය. BTV බ්ලූමන්ග් වෛරස පසුගිය ශතක දෙක තුනකම ප්‍රමුඛ ස්ථානය ගත අතර දැන් අණුක ව්‍යුහ මට්ටමින් හොඳින්ම හඳුනාගත් වෛරස ලෙස නියෝජනය වේ. පැපිලෝම, කොරෝනා,, ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වැනි වෛරස ද අණුක මට්ටමින් විශාල ලෙස අධ්‍යයනය කර ඇත. බැක්ටීරි භක්ෂක/බැක්ටීරියා වෛරස ජීව ගෝලයේ වැස්ම විවිධත්වයක් ද වැඩිම පැතිරීමක් ද ඇති බවට ඇස්තමේන්තුගත කර ඇත. බැක්ටීරි භක්ෂක එන්සයිම, භක්ෂකයන් අණුක ජීව විද්‍යාවෙහි වර්ධනයට මූලිකත්වයක් ගෙන ඇති අතර ජීවයේ මූලික රසායන පිළිබඳ අධ්‍යයනයේ දී ජීව ආකෘතික ජීවීන් ලෙස උපයෝගී කර ගති. මුල්ම DNA ජිනෝමය ව්‍යාපෘතිය නම් වූයේ Φ-X174 භක්ෂක පිනෝමය 1977 දී භක්ෂක, බැසිලස්වල භක්ෂකයන් DNA බෙදීම, එහි පරිවර්තනය නියාමනය වීම් ආදී සාමාන්‍ය වීම විද්‍යාත්මක ක්‍රියාවලීන්වල අණුක යාන්ත්‍රණ කිහිපයක් සඳහාම ආදර්ශයක් විය.|||අණුක ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ක්ෂුද්‍ර_ජීව_විද්‍යාව
බැක්ටීරියාවන්ගේ ඇති සාපේක්ෂ සරල බවද , හසුරුවා ගැනීමේ පහසුව හා කෘත්‍රීම මාධ්‍යයක රෝපණය කර ගැනීමේ හැකියාව, ඖෂධ සඳහා ඇති වැදගත්කම ද සලකා බැක්ටීරියා අණුක ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව සංවර්ධනයෙහි ලා උපයෝගී කර ගෙන ඇත.|||අණුක ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ක්ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
ඉතා විශාල බැක්ටීරියා විශේෂ සංඛ්‍යාවක සම්පූර්ණ ජාන අණු පිළිවෙල දැන් සොයා ගෙන ඇත. එසේම ජාන අණුපිළිවෙල සනාථ කරන ලද සූන්‍යෂ්ටිකයින් ලැයිස්තුවක් ද ඇත. නූතන අණුක ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යා තාක්ෂණය, ජාන සැකසූ එන්නත් සංවර්ධනයේ දී ද ජෛව හායනය, ජෛව තාක්ෂණය, ආහාර ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව සහ පරිසර ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාවේ දී ද භාවිතා වේ.|||අණුක ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ක්ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
බොහෝ බැක්ටීරියාවන් අණුක විද්‍යා අධ්‍යයනයේ දී ආදර්ශ ජීවීන් බවට පත්වී ඇත. අණුක තාක්ෂණය, වෛද්‍ය ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාවේ සායනික ක්‍රියා මාර්ග මත සෘජුවම බලපෑම් ඇති කිරීමට සමත් වී ඇත.|||අණුක ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ක්ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාවේ දී රූපීය ලක්ෂණ මගින් ක්ෂුද්‍ර ජීවී විශේෂ සහ උප විශේෂ හඳුනා ගැනීමට ඇති පරීක්ෂණ අකාර්යක්ෂම සහ බොහෝ කාලයක් ගන්නා නමුත් අණුක තාක්ෂණික ක්‍රම වඩාති ඉක්මන් සහ නිවැරදි දත්තයන් ලබා දෙමින් සායනික ක්‍රියා මාර්ග සඳහා ද විශාල පිටු බලයක් සපයයි. උදාහරණ ලෙස -|||අණුක ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ක්ෂුද්‍රජීව_විද්‍යාව
අණුක මට්ටමින්ජීව විද්‍යාවහැදෑරීමඅණුක ජීව විද්‍යාවනම් වේ. මෙය ජීව විද්‍යාවේ අනෙකුත් අංශ හාරසායන විද්‍යාවහා සමපාත වේ. එනම්ජාන විද්‍යාවහා ජීව රසායන විද්‍යාවයි. සෛලයක පවතින වවිධ පද්ධති අතර අන්තර් සබඳතා (DNA, RNA,ප්‍රෝටීනජීව නිෂ්පාදනය අතර පවතින අන්තර් සබඳතා ඇතුළුව), තවද මෙම අන්තර් සබඳතා පාලනය වන්නේ කෙසේද යන්නත් ප්‍රධාන ලෙසම සලකුණු ලැබේ.විලියම් ඇස්බරිවිසින් අණුක ජීව විද්‍යාව මෙසේ හැඳින්විය.|||අණුක ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යාව
අණුක විද්‍යාවේ ආකෘතියට අදාල වන ජීව විද්‍යාවේ යොදා ගැනීම් සඳහා තාක්ෂණය යොදා ගනිමින් කරනු ලබන පර්යේෂණයන් වෙයි. විශේෂයෙන්ම එය ජීව විද්‍යාත්මක පරමාණු සහ ඒවායේ ත්‍රිමාණ ව්‍යුහය පිළිබඳව අවධානය යොමු කොට ඇත. කෙසේ නමුදු මෙය පරමාණුවල සම්භවය සහ කෘත්‍ය පිළිබඳ කරන සොයා බැලීමක් ලෙස හඳුන්වා දිය හැක.|||අණුක ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යාව
අණුක ජීව විද්‍යාවේ ඉතිහාසය ඇරඹෙන්නේ 1930 දී පමණ විවිධ ජීව විද්‍යා විෂය පථ වල එකතුවීමෙනි. එනම් ජීව රසායනය , ජාන විද්‍යාව ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව සහ වෛයිරස පිළිබඳ විද්‍යාව ආදියයි.|||අණුක ජීව විද්‍යා‍වේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යා‍වේ_ඉතිහාසය
මූලික අවධියේ දී ජීවිතය ගැන වටහා ගැනීමට බොහෝ භෞතික සහ රසායන විද්‍යාඥයෝඅණුක ජීව විද්‍යාවෙන් කුමන දෙයක් දැන ගැනීමට හැකිවේදැයි උත්සුක වූහ.|||අණුක ජීව විද්‍යා‍වේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යා‍වේ_ඉතිහාසය
නූතන අවධියේ දී අණුක ජීව විද්‍යාව මගින් ජීවය නැමති සංසිද්ධිය විස්තර කිරීම සඳහා ජීවයේ පදනම වන මහා අණුවල ගති ලක්ෂණ හැදෑරීම සිදුකෙරේ. අණුක ජීව විද්‍යාඥයන්ගේ විශේෂ අවධානයට ලක් වූ ඉතා විශාල අණු; කාණ්ඩ 2 කට වර්ග කර ඇත.|||අණුක ජීව විද්‍යා‍වේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යා‍වේ_ඉතිහාසය
අණුකජීව විද්‍යාව පිළිබඳ එක් අර්ථ දැක්වීමක් වන්නේ ඉහත දැක්වූ මහා අණු කාණ්ඩ 2හි ක්‍රියාකාරිත්වය, සබඳතාවය සහ ව්‍යුහය විදහා දැක්වීමයි. මෙම අර්ථ දැක්වීම අඩු තරමින් විද්‍යාඥයින් අපේක්ෂාවෙන් සිටින අණුක විප්ලවයට දිනයක් තහවුරු කිරීමට හෝ එහි මූලික සංවර්ධන සඳහා කාලරාමුව තහවුරු කිරීමට හෝ සෑහේ.|||අණුක ජීව විද්‍යා‍වේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යා‍වේ_ඉතිහාසය
අණුක ජීව විද්‍යාව ගොඩනැගීම හා රොක්ෆෙලර් පදනමේ වොරන් වීවර් (1938) නම් විද්‍යාඥයාගේ නාමය එකිනෙක හා බැඳී පවතී. 1910 දී ප්‍රවේණිය පිළිබඳ මැන්ඩලියන් ක්‍රෝමසෝම වාදය සහ පරමාණුකවාදය ද 1920 දී ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍රණය ද ඉදිරිපත් වීමෙන් පසු, අණුක ජීව විද්‍යාව මුලින්ම විද්‍යාමාන වන්නේ වෙනමම විෂය ක්ෂේත්‍රයකට වඩා ජීවයේ භෞතික සහ රසායනික පදනම පිළිබඳ හුදු පැහැදිලි කිරීමක් වශයෙනි.|||අණුක ජීව විද්‍යා‍වේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යා‍වේ_ඉතිහාසය
විවර් සහ අනෙක් අය ජීව විද්‍යාව , රසායන විද්‍යාව හා භෞතික විද්‍යාව යන ක්ෂේත්‍ර අන්තර්ජේදනය වන පරිදි හෙවත් එම ක්ෂේත්‍ර 3නම උපයෝගී කර ගනිමින් පර්යේෂණ පැවැත්වීම ස්ථාපනය කළ අතර ප්‍රමුඛ භෞතික විද්‍යාඥයෝ වන නීල්ස් බෝර්, අර්වින් ශ්රූඩ්න්ගර් වැනි අය ජීව විද්‍යා කල්පිත (අනුමාන කිරීම්) දිශාවට ඔවුන්ගේ අවධානය යොමු කරන ලදී. කෙසේ වෙතත් 1930 සහ 1940 යන කාලය තුළ මෙබඳු අන්තර් විෂය පර්යේෂණ අතරින් කිනම් ඒවා ඵල දරනු ඇතිද යන්න අපැහැදිලි විය.නමුත් කොලොයිඩ රසායනය, ස්පටික විද්‍යාව, ජීව භෞතික විද්‍යාව සහ විකිරණ ජීව විද්‍යාව සහ අනෙකුත් නැගීඑන ක්ෂේත්‍රයන් ප්‍රතිඵල ලබාදෙනු ඇති බවට බලාපොරොත්තු තිබිනි.|||අණුක ජීව විද්‍යා‍වේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යා‍වේ_ඉතිහාසය
1940 දී ජෝර්ජ් බීඩල් සහ එඩ්වර්ඩ් ටැටුම්, ජාන සහ ප්‍රෝටීන අතර ඇති සබඳතාවය පැහැදිලි කරන ලදී. ජාන විද්‍යාව හා ජීව රසායනය සම්බන්ධ කරමින් ඔවුන් සිදුකළ පර්යේශන වල දී සාමාන්‍යයෙන් ආදර්ශ විශේෂය ලෙස භාවිතා වූ Drosophila (ඩ්‍රොසපිලා) වෙනුවට වඩාත් යෝග්‍ය ආදර්ශ ජීවියෙකු වශයෙන්Neurospora (නියුරොස්පොරා) දිලීරය භාවිතා කළ අතර අණුක ජීව විද්‍යාව වර්ධනය වීමේ දී මෙලෙස නව ආදර්ශ ජීවීන් භාවිතය සහ අධ්‍යයනය සිදුවේ.|||අණුක ජීව විද්‍යා‍වේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යා‍වේ_ඉතිහාසය
නිවුයෝර්ක් හි රොක්ෆෙලර් ආයතනයේ සිටි ඔස්වල්ඩ් ඒවරි 1944 දී ජාන, DNA වලින් සෑදී ඇති බව ආදර්ශනය කළේය. 1952 දී ඇල්ප්‍රඩ් හර්ෂි සහ මාර්තා චේස් බැක්ටීරියෝෆේජ් වෛරසයේ (බැක්ටීරියා ආසාදනය කරන වෛරස විශේෂයක්) ජාන, DNA වලින් නිර්මිත බව තහවුරු කළේය. ජේම්ස් වොට්සන් සහ ෆැන්සිස් ක්‍රීක් DNA අනුව ද්විත්ව හෙලික්සිය ව්‍යුහයක් දරන බව සොයා ගත්තේය. 1961 දී ෆැරැන්කෝස් ජාකොබ් සහ ජැකෙස් මොනොඩ් විසින් DNA සහ ඉන් නිපදවන ප්‍රෝටීන් ව්‍යුහය අතර අතරමැදි අණුවක් ලෙස සැලකෙන පණිවුඩකාර RNA (messenger RNA/mRNA) අණුව පිළිබඳ කල්පිතයක් එලිදැක්වීය. 1961 සහ 1965 කාලය තුළ DNA අණුව සහ ප්‍රෝටීන ව්‍යුහය අතර සබඳතාවය නිර්ණය කරන ලදී. DNA අණුවෙහි ඇතිජාන කේතය හෙවත් DNA අණුවක ඇති නියුක්ලියෝටයිඩ අනුපිළිවල මගින් අනුරූප ප්‍රෝටීනයේ ඇමයිනෝ අම්ල අනුපිළිවෙල නිර්ණය කරනු ලබයි.1960 වසර ආරම්භයේ දී පමණ මොනොඩ් සහ ජාකොබ් විසින් එක්තරා ප්‍රෝටීන විශේෂයක් වන “යාමක ප්‍රෝටීන” ; DNA හි ඇති ජාන අද්දරින් එල්ළී ගෙන පණිවුඩකාර RNA(mRNA) තුළට ජාන පිටපත් කිරීමේ කාර්යය පාලනය කරන ආකාරය ආදර්ශනය කරන ලදී. මෙය ජාන ප්‍රකාශනය නමි.|||අණුක ජීව විද්‍යා‍වේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යා‍වේ_ඉතිහාසය
අණුක ජීව විද්‍යාවේ ප්‍රධාන සොයාගැනීම් අවු 25 පමණ කාලයක් තුළ සිදු කෙරිණි. සංකීර්ණ ජීවීන් තුළ ඇති ජාන එකලා කිරීම සහ ඒවායේ ගති ලක්ෂණ හැදෑරීමට අවැසි තාක්ෂණය ද එක්ව දැනට ජාන ඉංජිනේරු තාක්ෂණය නමින් හැඳින්වෙන නූතන විෂය බිහිවීමට තවත් අවුරුදු 15 පමණ කාලයක් අවශ්‍ය විය.|||අණුක ජීව විද්‍යා‍වේ ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_ජීව_විද්‍යා‍වේ_ඉතිහාසය
අධ්‍යාපන මනෝවේදයයනු මිනිසා අධ්‍යාපන පසුබිමක ඉගෙන ගන්නා ආකාරය, අධ්‍යාපනික වෙනස්කම්වල ඵලදායීතාව ඉගැන්වීමේ මනෝ විද්‍යාත්මක පසුබිම සහ පාසල් සමාජ මනෝ විද්‍යාත්මක පසුබිම ගැන කරන විග්‍රහයකි. නමුත් අධ්‍යාපනික මනෝවිද්‍යාව සහ පාඨශාලීය මනෝවිද්‍යාව එකිනෙකට බැඳුණ ද ගවේශකයින් සහ මතවාදීන් අධ්‍යාපනික මනෝ විද්‍යාඥයින් ලෙසද පාසල් හා ඒවා ආශ්‍රීත මනෝ විද්‍යාඥයින් පාඨශාලීය මනෝවිද්‍යාඥයින් ලෙස ද හැඳින්විය හැක. අධ්‍යාපනික මනෝ විද්‍යාව මගින් ශිෂ්‍යයා ඉගෙනීම සහ තම බුද්ධිය වැඩි දියුණු කරන ආකාරය ගැන අවධානය යොමු කර ඇති අතර විශේෂයෙන්ම මෙහිදී අධිමානසිකත්වයක් ඇති සිසුන් සහ අබාධිත සිසුන් ගැන වැඩි අවධානයක් යොමු කරයි.|||අධ්‍යාපන මනෝවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝවේදය
අධ්‍යාපන මනෝවිද්‍යාව යන්න එය අනිත් අංගයන් හා ඇති සබඳතාවයන් මගින් බොහෝ දුරට අවබෝධ කර ගත හැකිය. මෙය මනෝවිද්‍යාව හා අතර ඇති සම්බන්ධතාවය ද වෛද්‍ය විද්‍යාව සහ ජීව විද්‍යාව අතර සහ භෞතික විද්‍යාව හා ඉංජිනේරු විද්‍යාව අතර ඇති බැඳීමට සමාන වෙයි. එමෙන්ම අධ්‍යාපනික මනෝවිද්‍යාව මගින් පුහුණු සැලසුම් අධ්‍යාපනික තාක්ෂණවේදය, විෂය මාලා සැකසුම , සංවිධානාත්මකතා අධ්‍යාපනය, විශේෂ අධ්‍යාපනය, පන්ති පාලනය වැනි උප කොටස් මනාව පහදා දෙයි. මෙය ඥානාත්මක විද්‍යාව සහ ඉගෙනීම් විද්‍යාව යන දෙඅංශයටම දායක වෙයි. විශ්ව විද්‍යාලයන්හි අධ්‍යාපනික මනෝවිද්‍යා පරිශ්‍රය පිහිටා ඇත්තේ ශාස්ත්‍ර පීඨය තුළයි. මෙම නිසා මූලික මනෝවිද්‍යා පාඨග්‍රන්ථයන්හි අධ්‍යාපනික මනෝවිද්‍යාව සඳහා යොදවා ඇති (හඳුන්වාදීම) ඉඩ ප්‍රමාණය අල්ප වේ.|||අධ්‍යාපන මනෝවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝවේදය
අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකාසෛල ප්ලාස්මීය පූරකය තුළ ජාලයක් මෙන් විසිරී පවතින පටලමය නාලිකා පද්ධතියකි. ඒ වටා ඇති පටලය න්‍යෂ්ටි පටලය හා ප්ලාස්ම පටලය සමග ඇතැම් ස්ථානවලදී සම්බන්‍ධව පවතී sitez ොලය කුහර ලෙස වෙන් කරයිරයිබොසෝමමගින් ආස්තරිත ජාලිකා “රළු අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා“ ලෙස ද හැඳින්වේ.|||අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තඃප්ලාස්මීය_ජාලිකා
රළු අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකාපැතලි මඩි වේ. සිනිඳු අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා නාලාකාර මඩි වේ.|||අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තඃප්ලාස්මීය_ජාලිකා
අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා මගින් සෛල ප්ලාස්මීය පූරකය අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකාවේ කුහරයෙන් වෙන් කෙරේ.|||අන්තඃප්ලාස්මීය ජාලිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තඃප්ලාස්මීය_ජාලිකා
අන්තරාසර්ග පද්ධතිය(ඉංග්‍රීසි:Endocrine system) යනු හෝර්මෝන නැමැති බහිස්සෛලීය‍ පණිවිඩකාරක අණු ශ්‍රාවය කිරීමට සහභාගී වන කුඩා ඉන්ද්‍රියයන් සංකලිත වූ පද්ධතියකි. අන්තරාසරග පද්ධතිය උපකාරී වන්නේ, පරිවෘත්තීය ක්‍රියා පාලනය , වර්ධනය සහ විකසනය, ලිංගික පරිනතිය, පටක ක්‍රියාකාරීත්වය යන ක්‍රියා සඳහාය. එමෙන්ම මනෝභාවයන් තීරණය කිරීමෙහිලා ද ක්‍රියාකාරී වෙයි.අන්තරාසර්ග පද්ධතියේ ආබාධ සමඟ සම්බන්ධ වන වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය අන්තරාසර්ග විද්‍යාව ලෙස හැඳින්වේ. මෙය අභ්‍යන්තර වෛද්‍ය (ශල්‍ය නොවන) ප්‍රතිකාර ක්‍රම ක්ෂේත්‍රයේ එක් අංශයකි.|||අන්තරාසර්ග පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ග_පද්ධතිය
අන්තරාසර්ග පද්ධතිය වනාහි, ස්නායු පද්ධතිය වැනිම තොරතුරු සංඥා පද්ධතියකි. කෙසේ වුවද, ස්නායු පද්ධතිය විසින් තොරතුරු හැසිරවීම සඳහා ස්නායු උපයෝගී කරගන්නා අතර අන්තරාසර්ග පද්ධතිය විසින්, තොරතුරු සන්නිවේදන මාධ්‍යය ලෙසින් ප්‍රධාන වශයෙන් උපයෝගී කර ගන්නේ රුධිර වාහිනියන්ය. ශරීරයේ බොහෝ නිශ්චිත පෙදෙස්වල පිහිටා ඇති අන්තරාසර්ග ග්‍රන්ථින් විසින්, නිදසුන වෘෂණ කෝෂ, හෝමෝන නමැති විශේෂිත රසායනික පණිවිඩකාරක ද්‍රව්‍යයන් රුධිරයට මුදාහරියි. හෝමෝන මගින් ජීවීන්ගේ විවිධ ක්‍රියාකාරීත්වයන් පාලනය කරයි. උදාහරණ වශයෙන් මනෝභාවයන්, වැඩීම සහ විකසනය, පටක ක්‍රියාකාරීත්වයන් සහ පරිවෘත්තීය ක්‍රියා පාලනය මෙන්ම පණිවිඩ නිකුත් කිරීම සහ ඒවාට ප්‍රතික්‍රියා දැක්වීම ගත හැක.|||අන්තරාසර්ග පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ග_පද්ධතිය
අන්තරාසර්ග පද්ධතියක, අන්තර්-සෛල සංඥා හුවමාරුව සිදුකෙරෙන සාමාන්‍ය ආකාරය අන්තරාසර්ගික සංඥා උපයෝගී කර ගැනුමය. ‍මෙය එසේවෙතත්, මෙය සිදුකීරීමට තවත් ආකාර ඇති අතර, ඒවා නම්. ‍පරාසර්ගික, ස්වයංසර්ගික, ස්නායු අන්තරාසර්ගික සංඥා උපයෝගී කර ගැනුමයි. අනෙක්අතට, නියුරෝන අතර පමණක් සිදුවන ස්නායුගර්ගික සංඥා හුවමාරුව, සම්පූර්ණයෙන්ම ස්නායු පද්ධතියට සීමාවූ ක්‍රියාවලියක් වේ.|||අන්තරාසර්ග පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ග_පද්ධතිය
අනුපිළිවෙලින් එකිනෙකා වෙත සංඥා නිකුත් කරන ග්‍රන්ථි සමූහයක් අක්ෂයක් ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ. උදාහරණයක් ලෙස හයිපොතැලමස්, පිටියුටරි, අධිවෘක්ක අක්ෂය ගත හැක.|||අන්තරාසර්ග පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ග_පද්ධතිය
දර්ශීය අන්තරාසර්ඝ ග්‍රන්ථි වනුයේ පිටියුටරි ග්‍රන්ථිය, තයිරොයිඩ් ග්‍රන්ථිය සහ අධිවෘක්ක ග්‍රන්ථීන්ය. අන්තරාසර්ඝ ග්‍රන්ථිවල ලක්ෂණ වනුයේ ඒවා සාමාන්‍යයෙන්, නාල රහිතය. වාහිනීමත්ය. බොහෝවිට මේවායේ හෝර්මෝන අන්තර්සෛලීය රික්තක හෝ කණිකා තුළ ගබඩා කරනු ලැබේ. මීට තරමක් වෙනස් බහිස්සර්ගික ග්‍රන්ථි වන ස්වේද ග්‍රන්ථි, ස්නේහ ස්‍රාවීග්‍රන්ථි සහ ආහාර ජීර්ණ පථයේ අඩංගු ග්‍රන්ථි වල වාහිනීමත් බව අඩුය ක්ෂීණ නාල හෝ ස්‍රාවී කුහර සහිතය.|||අන්තරාසර්ග පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ග_පද්ධතිය
එම සෛලම ඉලක්ක කර සංඥ‍ා නිකුත් කිරීම් කළ හැක.(සංඥාව නිකුත් කරන සෛලයම ඊට ප්‍රතිචාර දක්වයි)|||අන්තරාසර්ග පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ග_පද්ධතිය
මෙම සංඥා සෛල පටල හරහා සම්ප්‍රේශනය වේ. මෙහිදී සෛල පටලයන්හි අන්තර්ගත ප්‍රෝටීන හෝ ලිපිඩ සංඝටක නිකුත් කිරීම සිදුවන අතර එම අණු සංඥා කරන සෛලයටම හෝ අවට පිහිටි වෙනත් සෛලයකට සම්බන්ධවී ක්‍රියා කරයි.|||අන්තරාසර්ග පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ග_පද්ධතිය
අන්තරාසර්ගවේදය(ඉංග්‍රීසි:Endocrinology),වෛද්‍ය විද්‍යාවේ ශාඛාවක් වන අතර එය මඟින්අන්තරාසර්ග පද්ධතියේලෙඩ රෝග ගැනත් හෝමෝන ස්‍රාවයන් පිළිබඳවත් සොයා බැලේ.|||අන්තරාසර්ගවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ගවේදය
අන්තරාසර්ග පද්ධතියේ ඉන්ද්‍රයින්, හෝමෝන හා රිසෙප්ටෝන එක් සෛලයක් මඟින් අනෙකුත් සෛලයක් වෙත ගෙන යන පණිවිඩකරුවෙකු හෙවත් සංඥා ලෙස හෝමෝන හැඳින්විය හැක. රුධිරය මඟින් බොහෝ හෝමෝන ඔවුන්ගේ ඉලක්ක වෙත ගෙන යැවේ. සෑම බහු සෛලික ජීවියෙකුටම සෛලවල ක්‍රියාකාරීත්වය එකට එකතුකරන හා පාලනය කරන නියාමක පද්ධති අත්‍යවශ්‍යයි. උසස් සත්වයින්ගේ මෙම ක්‍රියාකාරීත්වය ක්‍රියාවලි 2ක් මඟින් කෙරේ. මෙම පද්ධතියෙන් බොහෝ විට රුධිරය වෙත රසායන ද්‍රව්‍ය නිදහස් කෙරෙන අතර ජීවීන්ගේ ඉතා ‍හොඳ වර්ධනයකට හා ක්‍රියාකාරීත්වයකට මෙය අත්‍යාවශ්‍යයි. විශේෂිත සෛලවලින් නිෂ්පාදනය කර ස්‍රාවය කරන රසායනික ඉඟි මත ජීවින්ගේ වර්ධනය (සෛල ගුණනය වීම, වැඩිම, විකරණය, සෛල හා ඉන්ද්‍රිය ඇතිවීම ද ඇතුලුව) පරිවෘත්තිය ක්‍රියා , හුස්ම ගැනීම, අනවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය ඉවත් කිරීම චලන, වර්ගයා බෝ කිරීම යන ක්‍රියාවලි වලට ද සංවේදන දැන ගැනීමට ද උපයෝගී වේ. මෙම විද්‍යාවෙන් හෝමෝනවල ජීව නිෂ්පාදනය ද , ගබඩා කිරීම, රසායනය, ක්‍රියාවන් ද අන්තර්ස්‍රාවී ග්‍රන්ථිවල සෛලවල හා ඒවා ස්‍රාවය කරන පටක ගැන අධ්‍යයනය කිරීම කෙරේ. අන්තර්ස්‍රාවී පද්ධතියට ශරීරයේ විවිධ තැන්වල ඇති ග්‍රන්ථි කිහිපයක්ම අඩංගු වේ. මේවා නලවලට නොව කෙලින්ම රුධිරයට ද්‍රව්‍ය ස්‍රාවය කරයි. හෝමෝනවලට එකිනෙකට වෙනස් ක්‍රියාකාරීත්වයන් ද, ක්‍රියාවන් ඇති කරන ආකාර ද රාශියක් ඇත. එක් හෝමෝනයක් වෙන වෙනත් ඉලක්ක ඉන්ද්‍රියන් හෝමෝන කිහිපයක් බලපාන අවස්ථා ද ඇත. 1902 දී බයිලිස් හා ස්ටාර්ලින්ගේ නිර්වචනයට අනුව හෝමෝනයක් බවට වර්ග කිරීමට නම් එය, ඉන්ද්‍රියකින් නිෂ්පාදනය වී කුඩා ප්‍රමාණ මඟින් රුධිරයට ස්‍රාවය වී එමඟින් දුර ඇති ඉන්ද්‍රියක් වෙත පරිවහනය වී එහි නියමිත ක්‍රියාවක් ඇති කිරීමට බලපාන රසායන ද්‍රව්‍යයකි. මෙය බොහෝ නියම හෝමෝනවලට නිකුත් කළ අතර බහිරාසර්ග හා අන්තරාසර්ග (එම සෛලය මතම ක්‍රියා කරන රසායන) අන්තර්ස්‍රාවී එම සෛලය තුළම ක්‍රියා කරන රසායන) ස්නායු අන්තර්ස්‍රාවී සංඥා "classical" හොමෝන ඉලක්ක ඉන්ද්‍රියෙහි විශේෂිත ප්‍රතිග්‍රාහක 1කට මුලික කොටස් 2ක්වත් අන්තර්ගතය. ඒවා නම් හඳුනා ගැනීම් මධ්‍යස්ථානයක (කුමන න හෝමෝනයට බැඳේද යන වග) ක්‍රියාව දෙන ස්ථානය (සෛලික ක්‍රියා නව මුහුණුවරක් දීමට වැදගත් වේ) මේවා අතර "transduction mechanism" පරානායක සාන්ද්‍රණ වැඩි දියුණු කිරීමට නම් වූ ක්‍රියාකාරීත්වයක් එනම් නිසි ක්‍රියාව එසැනින් ඇති වේ.|||අන්තරාසර්ගවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ගවේදය
ඇමයින - නෝඑපිනෙප්රින්, එපිනෙප්රින්, ඩොසාමින් ට්රකයිරෝසින් නැමති තනි ඇමයිනෝ අම්ලයෙන් සෑදී ඇත. තයිරොයිඩ හෝමෝන [ T3 – 3,5,3’ ට්රරයි අයඩොතයරොනින් හා T4 – 3,5, 3’, 5’ ටෙට්රා අයඩොතයිරෙනින්] අයඩින් අණූ බැඳුණු තයිරොසීන ඇමයිනෝ අම්ල අණූ 2ක් නිසා මෙම වර්ගයට අයත් කර ඇත‍.|||අන්තරාසර්ගවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ගවේදය
ප්රෝවටීන හා පෙප්ටයිඩ : - ඇමයිනෝ අම්ල කොටස් 3 ක් හෝ නයිට්‍රොට්රොසීන් නිදහස් කිරීමේ හෝමෝන) එකතුව අණූක බර 30,000 ක් තරම් වේ. පිටියුටරියෙන් නිකුත් කරන සියලුම හෝමෝනත් මේද සෛලවලින් නිකුත් කරන පෙප්ටීන් ද ආමාශයෙන් නිකුත්කරන ශ්රෙලින් ද අගන්යාඇසයෙන් ස්රාසවය කරන ඉන්සියුලින් ද මේ ගණයට වැටේ.|||අන්තරාසර්ගවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ගවේදය
ස්ටිරෝසිස් : - කොලෙස්ටරෝල්වලින් විකිරණය වී සෑදී ඇත. බැඳෙන රිසෙප්ටෝනය අනුව ක්ෂීරපායී සිමිරොයිඩ් හෝමෝන කාණ්ඩ 5 කට බෙදිය හැක. උදාහරණ : - ග්ලූකොකෝටිකොයිඩ්, මිනරලෝකෝටිකොයිඩ, ඇන්ඩ්‍රොජන්, ඊස්ට්රෑජන්, පොජෙස්ටජනිස්.|||අන්තරාසර්ගවේදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අන්තරාසර්ගවේදය
Astrobiology යන ග්‍රීක වචනයේ තේරුම වන්නේ (astro නක්ෂත්‍ර මණ්ඩලය bio- ජීවය logos -දැනුම) යන්නයි. එය විශ්වයේ ජීවය සෙවීම සඳහා තාරකා විද්‍යාව, භූ විද්‍යාව හා ජීව විද්‍යාව සංයෝජනය කෙනෙ ක්ෂේත්‍රයකි. එය ප්‍රධාන වශයෙන් නාභිගත වන්නේ ජීවයේ සම්භවය, ප්‍රචාරණය හා පරිණාමය මතයි. වෙනත් තාරකා වටා පවතින ග්‍රහ මණ්ඩල පිළිබඳ තොරතුරු ආමනයන් සමඟ එහි අණසක බහිර් ජීව විද්‍යාව දක්වා පුළුල් වී ඇත.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
යනාදි පොදු ගැටළුය. නමුත් එය ගැඹුරින් විමසන විට ගැටළු රාශියක් උත්පාදය කරයි. බොහො විට අභ්‍යවකාශ ජිව විද්‍යාවේ ගොඩ නැ‍ඟෙන්නා වු ත් විමසිමට භජනය වන්නා වුත් ගැටළු වන්නේ පෘථිවියට පරිබාහිර ජිවයක් විශ්වයේ අන් තැනක තිබේද යන්නය. එයට පක්ෂ වන්නේ නම්එනම් පෘථිවියෙන් පරිබාහිර වු ජිවයක් තිබේ නම්|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
ආදි ගැටළු රාශියක් අප වෙත එල්ල වේ.එමෙන්ම විශ්වයේ අප තනිවු හුදකලාවු ජිවයක් නම් එවිටද අපට ගැටළු කිහිපයක් මතු වේ.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
අභ්‍යවකාශ ජිව විද්‍යාව ඉතා වේගයෙන් දියුනු වන විශය ක්ෂේත්‍රයකි.එය ජිවයේ මුලාරම්භය හා පරිණාමය ගැන ද සොයා බලන්නාවු ක්ෂේත්‍රයක් වේ. අභවකාශ ජිව විද්‍යාව යනු නුතන විෂයක් ලෙස බොහො දෙනා හඳුනා ගත්ත ද එයට දිගු ඉතිහාසයක්ද පවති. අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව යනු භෞතික විද්‍යාව, ජීව විද්‍යාව , භූ විද්‍යාව හෝ දර්ශනය යොදා ගනිමින් පරිබාහිර ලෝකවල ජීවයේ ස්වභාවය ප්‍රතිබිම්භනය කිරීමට සමත් බහු විනයානුකූල ක්ෂේත්‍රයකි. “අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව දන්නා විද්‍යාත්මක න්‍යායන් යොදා ගෙන නොදන්නා දේ පිළිබඳ ප්‍රතිබිම්භනයක් ‍ගොඩ නංවවන ස්වාභාව දර්ශන ක්ෂේත්‍රයක් බව මෙම ක්ෂේත්‍රයේ විචාරක ඩේවිඩ් ග්‍රීන්ස්පූන් 2003 දී පවසා ඇත. ජීවය සහිත ග්‍රහලෝක පිළිබඳ අපට ඇත්තේ එකී උදාහරණයක් පමණක් බැවින් වැඩ කටයුතු බොහොමයක් ප්‍රතිබිම්භ වන අතර ජීව විද්‍යාවේ ‍,භෞතික විද්‍යාවේ හා ජීව රසායන විද්‍යාවේ වත්මන් දැනුම මත පදනම්ව ඇත.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
කෙසේ වුවත් ක්ෂිර පථය නමින් හඳුන්වන අප සෞර ග්‍රහ මණ්ඩය අයත් මණ්දාකිණියට සුරුයා වැනි තාරකා බිලියන 200ක් වත් අයත් යැයි සැලකේ. එමෙන්ම ක්ෂිර පථය නමින් අප හඳුන්වන මණ්දාකිණිය වැනි මන්දාකිණි බිලියන සිය ගණක්වත් විශ්වයේ ඇතැයි විදඥායෝ සැක පළ කරති. ඇත්තෙන්ම කොතරම් මන්දාකිණි ප්‍රමාණයක් විශ්වය සතුව ඇත්දැයි නොදන්නා හෙයින් කොපමණ තාරකා ප්‍රමාණයක් එවාට අයත් ග්‍රහ වස්තු සමඟ භ්‍රමණය හා පරිභ්‍රමණය වෙමින් පවතී දැයි නිශ්චය කළ නොහැකි තරම්ය. එවන් වු විශාල විශ්වයක ජිවයක් පවතිදැයි සෙවිම ඇත්තෙන්ම දුෂ්කරය. නමුත් එය කළ නොහැක්කක් නොවේ. මන්ද මිනිසා සතු විද්‍යාත්මක හා තාක්ෂණික හැකියාව දිනෙන් දින වර්ධනය වන නිසාය.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
විද්‍යාව හා තාක්ෂණය කොතරම් වර්ධනය වුවද නැතහොත් දියුණු වුවද තවමත් තාරකා හෝ අභ්‍යාවකාශ ජිව විද්‍යාඥයන්ට වෙනත් ග්‍රහ ලෝකයක් වෙත ගොස් ජිවින් පිළිබඳ පර්යේෂණ කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය තරම් හැකියාවක් ලැබි නොමැත. මේ නිසාම ඔවුන් විශේෂ අවධානයක් පෘථිවියේ ජිවය කෙරෙහි යොමු කරනු ලැ‍බේ. එනම් අභයවකාශ ජිව විද්‍යාඥයන් පෘථිවිය තම නිවස ලෙස සළකනවා සේම ඔවුන් පෘථිවිය තවත් එක් ග්‍රහ ලෝකයක් ලෙස පර්යේෂණ කටයුතු කෙරෙහි යොදා ගනි. පෘථිවියේ ජිවය සම්භවය වු ආකාරය ගැන ඔවුන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්නේ ද ඒ බැවිණි. ඉතා ක්ෂුද්‍ර ජිව මට්ටමකට සිට අද දක්වා ජිවය වර්ධනය විමට තුඩු දුන් සාධක, මේ නිසාම අභ්‍යවකාශ ජිව විද්‍යාවේ නිරන්තර පර්යේෂණයට බඳුන් වේ. විහේෂයෙන්ම පෘථිවියේ කුමන පාරසයකද මුලින්ම ජිවය ඇති වන්නට ඇත්තේ යන ගැටළුව ඔවුන් නිරන්තරයෙන් පිළිතුරු සොයන ක්ෂේත්‍රයකි.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
පෘථි‍වියෙන් පරිබාහිර ජිවින් පිළිබඳ ඉගැන්විම් කෙරේ දිගු ඉතිහාසයක් පවතී. එහෙත් ඒ සියළු ඉගැන්විම් වර්ග දෙකකට ගොනු කළහැක|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
ඉහත දක්වන කාණ්ඩ දෙක වෙන් සමහර අවස්ථා වලදි වෙන්කර හඳුනා ගැනිම තරමක් දුශ්කර වුවත් එය ඉතිහාසය හඳුනා ගැනිමට තරමක් පහසුවක් සලසනු ලැබේ. ලෝකයේ පවතින බොහෝ ආගම් හා දර්ශයන් විසින් පිටසක්වල ජිවය පිළිබඳ සාක්ච්ඡා කර ඇති අතර විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවට නුදුරු පරිසරයක් තුළ සම්භවය වු බෞද්ධ දර්ශනය තුළත් එවැනි අන්තර්ගතයන් බහුලව හමුවේ. කතෝලිකයන්ගේ ආගමික ග්‍රන්ථය වන බයිබලයේද ගුවනින් ගමන් කරන යානාවක් පිළිබඳ විස්තර සඳහන් වේ. ආගමික ඉගැන්වීමේ මේ ආදි වශයෙන් ඉතා දිර්ඝ ලෙස විස්තර වන අතර අභව්‍ය සිද්ධි හා බැදි පවති. නමුත් විවිධ පුද්ගලයින් මේ පිළිබඳව විවිධ මත දරා තිබේ. විශේෂයෙන්ම පැරණි දාර්ශනිකයන් මේ පිළිබඳ දරා ඇති අදහස් ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබේ. පැරණි ග්‍රික හා යුරෝපය ආශ්‍රීතව විසු දාර්ශනිකයන් හා පැරණි භාරතයේ විසු දාර්ශනිකයන් හා විද්වතුන්ද ඒ අතර ප්‍රමුඛ වේ. දාර්ශනිකයන් පමණක් නොව සුප්‍රකට චිත්‍ර ශිල්පියෙකු වු ලියනාඩෝ ඩාවින්සිගේ සිතුවම් බොහොමයක පිටසක්වල ජිවින් හා යානා පිළිබඳ සදහන් වී තිබිය විස්මය දනවන සුළුය. එමෙන්ම පැරණි ශිස්ටාචාරවලින් හමුවන පුරාවස්තු ඇසුරේද ඔවුන්ගේ ඉදිකිරීම් වලද පිටසක්වලයන් පිලිබද විවිධ සටහන් හමු වේ.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
NASA ආයතනයට අනුව සෞරග්‍රහ මණ්ඩලයෙන් පිටත ග්‍රහලෝකවල ශාක වර්ණක අප‍ගේ වර්ණක වලින් වෙනස් විය හැක.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
කලක දී මෙය විද්‍යාත්මක ඉල්ලුමේ මූලික ප්‍රහාහයෙන් ඔබ්බෙහි පිහිටි ක්ෂේත්‍රයක් ලෙස සැලකුන ද අද එය විධිමත් අධ්‍යයන ක්ෂේත්‍රයක් බවට පත්ව ඇත. නාසා ආයතනය මේ වන විට අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යා ආයතනයක් අරඹා ඇත. ඊට අමතරව මෙම ක්ෂේත්‍රයේ උපාධි අපේක්ෂකයන්ට උපාධි පිරිනමන වැඩ පිළිවෙලක් ක්‍රියාත්මක කරන විශ්ව විද්‍යාල සංඛ්‍යාව ඇමරිකා එකසත් ජනපදයේ (උදා - ඇරිසෝනා විශ්ව විද්‍යාල‍ය, පෙන් ප්‍රාන්ත විශ්ව විද්‍යාලය, වොෂිංටන් විශ්ව විද්‍යාලය, කැනඩාවේ , බ්‍රිතාන්‍යයේ හා අයර්ලන්තයේ සීඝ්‍රයෙන් වැඩිවෙමින් පවතී.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
වර්තමාන අජටාකාශ ජීව විද්‍යා සමීක්ෂණයන් වන්නේ අඟහරුගේ ජීවය පිළිබඳ සමීක්ෂණයයි. ජලය ජීවයේ වර්ධනයට අත්‍යවශ්‍ය සහසධයක් ලෙස සැලකෙන අතර (මුළුමනින්ම ඔප්පු නොකෙරුණ ද) අඟහරු මතු පිට සැලකිය යුතු තරම් ජලය පැවති බවට සාධක එන්න එන්නට වැඩිවේ. අජටාකාශ ජීව විද්‍යාවේ වඩාත් අවධානය යොමු කෙරෙන ප්‍රායෝගික යෙදීමක් ලෙස සැලකිය හැක්කේ ජීවය සොයා කෙරෙන ගවේෂණයම උපකාරී වන, දැනුවත් කෙරෙන වාදයක් ගොඩ නැංවීමයි.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
ජීවය සොයා කෙරුණු මෙහෙයුම් අතර වයිකිං වැඩ සටහන හා බීගල් 2 ගවේෂණය අඟහරු වෙත ඉලක්ක විය. “වයිකං” හි ප්‍රතිඵල තවම පියවී නොමැති අතර බීගල් 2 මතුපිටින් දත්ත සම්ප්‍රේශණයට අසමත් වූ අතර පුපුරා යන්නට ඇතැයි අනුමාන කෙරේ. ප්‍රභල අජටාකාශ ජීව විද්‍යාත්මක අරමුණක් සහිත අනාගත මෙහෙ‍යුමක් වන‍්නේ “බ්‍රහස්පති හිම චන්ද්‍ර කාක්ෂික” යි. එය බ්‍රහස්පතිගේ ද්‍රව ජලය පැවතිය හැකි මිදුණු චන්ද්‍රයන් ගවේෂණයට සැලසුම් කර ඇත. 2009 දි නාසා ආයතනය “අඟහරු විද්‍යාගාර” රෝවර් ගොඩ බැස්වීමට සැලසුම් කොට ඇති අතර එය නවීන විද්‍යාත්මක උපකරණ යොදා අඟහරුගේ අතීත හා වර්තමාන ජීවය සොයා යනු ඇත.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
අද 2008 වුව ද පිටසක්වල ජීවයක් පිළිබඳ සෘජු සාක්ෂි නොමැතත. ALH84001 උල්කාෂ්මය ඇන්ටාර්ටිකාවෙන් හමුවූ අතර එහි ප්‍රභවය අඟහරු යැයි විශ්වාස කෙරේ. ඇතැම් විද්‍යාඥයින් එය පිටසක්වල ජීවයේ ක්ෂුද්‍ර පොසිලයක් ලෙස හැඳින්වුව ද අර්ථය ආන්දෝලනාත්මකය. අඟහරු සීඝ්‍රගාමී ඒෂණියෙන් හා පෘථිවි ස්ථාවර දුරේක්ෂවලින් අඟහරු‍ගේ වායුගෝලයේ මීතේන් ඇති බවට සලකුණු ලැබිණි. මීතේන් හි අර්ධ ආයු කාලය අඟහරු මත දී අඩු අතර එබැවින් එය සක්‍රියව ජනනය විය යුතුය. එක් සම්භාවිතා සාධකයක් ලෙස සක්‍රිය ගිනි කඳු සැලකිය හැකි වුව ද තවමත් අඟහරු මතින් එවැන්නක් හමු වී නොමැති බැවින් පෘථිවයේ පරිවෘත්තීය අතුරු ඵලයක් ලෙස මීතේන් ඇති කරන මීතේන් ජනන බැක්ටීරියා වැනි ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් වර්ගයක් ඇතැයි විද්‍යාඥයන් සිතන්නට පෙළඹී ඇත.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
අඟහරු වෙත අඟහරු විද්‍යාගාරය බාහිර අඟහරු බීගල් 2 පරිණාමය වැනි මෙහෙයුම්ය. සෙනසුරුගේ ටයිටන් චන්ද්‍රයාවන කැඩිනි ඒෂණිය බ්‍රහස්පතිගේ යුරෝපා චන්ද්‍රයා මතට “අයිස් ක්ලිපර්” ද යවා ඇති අතර ඒවා සෞර ග්‍රහ මණ්ඩලයේ වෙනත් ජීවයක් පිළිබඳ බලාපොරොත්තුවෙන් ගවේෂණ කටයුතුවල යෙදේ.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
ග්ලීස් 581 c චිත්‍ර ශිල්පියෙකුගේ ඇසින් එය සිය තරුවේ ජනාවාස විය හැකි දුරින් පිහිටි හඳුනාගත් පළමු පිටසක්වල ග්‍රහලෝකයයි.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
රසායනික උපකල්පන මඟින් අභ්‍යාවකාශ ජනාවාස විය හැකි දුරින් පිහිටි ග්‍රහ‍ලෝකවල පැවැත්ම වැනි ද්විතීයික ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දීම තරමක් සාර්ථක වී ඇත. පෙර පුරෝ කථනය කළාම ද වැඩිපුර ඝනත්වයකින් වෙනත් තාරකා වටා ග්‍රහලෝක ඇති බව සනාථ කරමින් වුබ්ල් හා පරිවහන ක්‍රම යොදා ගෙන අති විශාල පිටසක්වල ග්‍රහලෝක සංඛ්‍යාවක් හඳුනාගෙන ඇත. ජනාවාස දුරින් පිහිටි පෘථිවි සිදිසි ප්‍රථම ග්‍රහලෝකය විකිරණ ප්‍රවේග ක්‍රම යොදා ගෙන සොයාගත් ග්ලීස් 581 c වේ.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
තාක්ෂික සීමාවන් නිසා මේ දක්වා සොයාගත් ග්‍රහලෝක බහුතරය ජීවයක් ඇති විය හැකැයි සිතිය නොහැකි උණුසුම් වායුමය යෝධයන් වේ. මෙවැනි ග්‍රහලෝකවල චන්ද්‍රයන්ට වඩාත් ජීවීන්ට හිතකර සහ උපස්ථර හෝ මුහුදු තිබීමට ඉඩ ඇත.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
පාෂාණ බහුල ලෝහ ගහණ අභ්‍යන්තර සහිත ග්‍රහලෝක සහිත අපගේ පෘථිවිය ජීවයට උචිතම යැයි පැවසීම පිළිගත නොහැකි ප්‍රකාශයකි. හඳුනාගැනීමේ ක්‍රමවල හා නිරීක්ෂණ කාලයේ වැඩි වීම නිසැකවම තවත් අපගේ වැනි ග්‍රහ මණ්ඩල‍සොයා ගනු ඇත. උදා- ග්‍රහලෝකය තාරකාව හා අභ්‍යාවකාශ යානය පසු කිරීමේ දී එහි ආලෝක වක්‍රයේ සිදුවන සුළු වෙනස් වීම් මැනීම මඟින් නාසා කෙප්ලර් මෙහෙයුම පෘථිවියට ප්‍රමාණයෙන් සමාන ග්‍රහලෝක සොයයි. ජීවයට ලැගුම් ගැනීමට වඩාත් උචිතම පාරිසරික තත්ව පිළිබඳ විද්‍යාඥයින්ට අනාවැකි පැවසීමට හැකි පරිදි ජීවය සඳහා පාරිසරික සීමා හා ආන්තික පාරිසරික තත්ව පිළිබඳ සමීක්ෂණ සිදු වෙමින් පවතී.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
අධෝරක්ත තාරකා විද්‍යාවේ හා උප මිලිමීටර තාරකා විද්‍යාවේ ඉදිරි ගමන විසින් වෙනත් ප්‍රභා මණ්ඩලවල අන්තර්ගතය එලි කොට ඇත. ඈත තාරකා වටා දූවිලි වළලු හා උල්කාෂ්ම පැවතීම මඟින් ග්‍රහලෝක ඇතිවීමට උපකාරී වන තත්ව අධෝරක්ත ගවේෂණ හඳුනාගෙන ඇත. ආන්දෝලනාත්මක වුව ද ඇතැම් අධොරකත්ත ඡායාරූපවල සෘජු බව ග්‍රහලෝකවල ඡායාරූප වැනි දේ අන්තර්ගතය. අධෝරක්ත හා උපමිලිමීටර් ප්‍රකාශ විද්‍යාව තාරකා වටා රසායන ද්‍රව්‍ය පැවතීම වැඩි වීම හඳුනාගෙන ඇත. එය ජීවයේ සම්භවයට හෝ පැවැත්මට මහෝපකාරී වේ.|||අභ්‍යාවකාශ ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අභ්‍යාවකාශ_ජීව_විද්‍යාව
ආලෝක-පරායත්ත ප්‍රතික්‍රියා, හෝඅලෝක ප්‍රතික්‍රියා, යනුප්‍රභාසංස්ලේෂණයෙහිපළමු අදියර වන අතර, මෙම ක්‍රියාවලිය ඔස්සේශාකවිසින් සූර්යා‍ලෝකයෙන් ශක්තිය ග්‍රහණය කොට ඒවා ගබඩා කර ගනිති. මෙම ක්‍රියාවලියේදී,රසායනික ශක්තියබවට ආලෝක ශක්තිය පරිවර්තනය වනුයේ, ශක්ති-වාහක අණු වනATPසහNADPHඋපයෝගී කොට ගෙනය.ආලෝක-ස්වායත්ත ප්‍රතික්‍රියා(සම්මත ලෙසින් අඳුරු ප්‍රතික්‍රියා ලෙසින් හැඳින්වෙන මේවා, ආලෝකයෙහි ඵල වන, ATP සහ NADPH උපයෝගී කොට ගනිමින් දිවෙන අතර, ඒවා සිදුවන්නේ අඳුරෙහි හෝ ඒවා අලෝක අවශ්‍යතාවයෙන් ස්වායත්ත හෝ බවක් වරදවා වටහා ගත යුතු නොවේ) වලදී, ඉහතදී සැදුනුNADPHසහATPවිසින් විසින් CO2ඔක්සිහරණයක් වෙත මෙහෙයවමින්ග්ලූකෝස්වැනි වඩාත් ප්‍රයෝජනවත් කබෙනික සංයෝග තනවයි.|||අලෝක-පරායත්ත ප්‍රතික්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අලෝක-පරායත්ත_ප්‍රතික්‍රියා
ජීව විද්‍යාවේශාඛාවක් වනඅශ්මිත ලාංඡන විද්‍යාවජීව හැසිරීම්වල සලකුණු අධ්‍යයනය කරයි. පුරා තත්ත්ව විද්‍යාවෙහි ශාඛාවක් ලෙස ද සාමාන්‍යයෙන් හැඳින්වුව ද අශ්මිත ලාංඡන විද්‍යාවෙහි එකම ශාඛාවක් වන පුරා අශ්මිත ලාංඡන විද්‍යාව පොසිල සලකුණු පිළිබඳ අධ්‍යයනය කරයි. නව අශ්මිත ලාංඡන විද්‍යාව විසින් නවතම සලකුණු පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරයි. නව සලකුණු හා පොසිල සලකුණු අතර ඉහත ලෙස සමාන්තර අධ්‍යයනයන් පවතින අතර එමඟින් විද්‍යාඥයයින් ‍ෛඑතිහාසික ජීවී ආකාරවල ජීව රූපාකාර දැන් නොපවතිය ද එම විද්‍යාව මඟින් ඔවුන්ගේ හැසිරීම් හා රූපාකාර පිළිබඳව සලකුණු සොයා ගනී. මෙම ක්ෂේත්‍රයේ අධ්‍යයනයන් හා පරීක්ෂණ කරන විද්‍යාඥයින් අශ්මිත ලාංඡන විද්‍යාඥයින් නම් වේ. මෙම අධ්‍යයනයන් ජීවී ආකාරවල ජීවජාන ව්‍යුහයන් වලට උදා :- වන්නේ කුහර, සිදුරු කිරීම, අඩිපාර, කටු , කවච හෝ අනෙකුත් සිරුරු කොටස් නොවේ. ශරීර කොටස්වල පොසිල හා සලකුණු පොසිල නාමකරණයෙන් වෙන් කර තබා ගැනීමට ichnospecies trace fossils සදහා යොදනු ලැබේ. Ichnotaxa සත්ව නාමකරණයේ දී වඩා මෙය වෙනස් අයුරකින් වර්ගීකරණය කර ඇත. උදා:- 1. ආදී කේම්බ්‍රියන් සලකුණු පොසි (අන්තර් වඩදිය මට්ටමින් ගත්) වලට ප්‍රොටික්නයිට්ස් හා ක්ලයිමක්ටක් නයිට්ස් 2. මීසොයික් ඩයිනසෝර් පා සලකුණු ගර්ලෝටර්, ඒට්‍රිපස්, අනෝ මොඑපස් යන ගණවලට අයත්ය.|||අශ්මිත ලාංඡන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අශ්මිත_ලාංඡන_විද්‍යාව
අර්.එන්.ඒ යනු නියුක්ලෙයික අම්ලයකි එබැවින් කාබන්,හයිඩ්‍රජන්,ඔක්සිජන්,නයිට්‍රජන් හා පොස්පරස් ඇත එසෙම අර්.එන්.ඒ යනු බහු අවයවික මහා අණුවකි.මුලික තනුම් ඒකකය වන්නෙරයිබොනියුක්ලියොටයිඩයයි.|||ආර්.එන්.ඒ.|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආර්.එන්.ඒ.
රයිබොනියුක්ලික් අම්ලය(ඉංග්‍රීසි උච්චාරණය:/raɪbɵ.njuːˌkleɪ.ɨk ˈæsɪd/), හෝRNA, යනු ජීවය පවත්වා ගැනීමට අත්‍යාවශ්‍ය මූලික අණුවකි. RNA නියුක්ලික් අම්ල ගනයට වැටෙන අතර නිමවී ඇත්තේ DNA මෙන් නියුක්ලියෝටයිඩ දාම වලිනි. ජෛව බහුඅවයවකයක් ලෙසද හැඳින්විය හැක. DNA අණුවේ අඩංගු තොරතුරු ප්‍රකාශනය (gene expression) වන්නේ DNA කොටසක් පිටපත් කරමින් නිපදවෙන RNA අණුව මගින්ය. ජාන පරිවර්තන (translation) ක්‍රියාවලිය මගින් බොහෝ RNA ආශ්‍රයෙන් ඊට සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් තවත් බහුඅවයවිකයක් වන ප්‍රෝටීන නිපදවේ. ප්‍රෝටීන නිපදවීමේදී සංඝටකයක් ලෙස RNA යොදා ගැනෙන්නේ නැත. එහිදී RNA යොදාගැනෙන්නේ ප්‍රෝටීනයේ සංඝටක වන ඇමයිනෝ අම්ල අනුපිලිවෙල නිර්ණය කිරීමට පමණි. මේ අනුව RNA අණුව DNA සහ ප්‍රෝටීනය අතර අතර-මැදි අණුවක් ලෙස ක්‍රියා කරයි. ප්‍රෝටීන නිශ්පාදනයේදී ජෛව සෛලයක් තුල උපයෝගී කරගන්නා RNA අණු, පණිවිඩකාර RNA (messenger RNA) ලෙස හැඳින්වේ.|||ආර්.එන්.ඒ.|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආර්.එන්.ඒ.
RNA අණුවේ සීනි-පොස්පේට් පිටකොන්ද නිමවී ඇත්තේ DNA අණුවට වඩා මඳක් වෙනස් වූ සීනි අණුවක් වන රයිබෝස් සීනි සහ පොස්පේට් කාණ්ඩ වලිනි.(DNA වල සීනි-පොස්පේට් පිටකොන්ද ඩිඔක්සිරයිබෝස් සහ පොස්පේට් කාණ්ඩ වලින් නිමවී ඇත.)|||ආර්.එන්.ඒ.|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආර්.එන්.ඒ.
සෛල තුල වඩාත් අඩුවේන් පවතින RNA අණු ආකාරයයි.ඒව සමස්තයේන් 5% පමණවේ.‌මේව කෘත්‍ය (සංස්ලේෂණය) ඉටු කිරීමේන් පසු වහා බිද වැටේ.‌‌මේවා ‌රේඛිය දාම ස්වරුපයේන් පවතින අතර අඩංගු නියුක්ලියෝටයිඩ ප්‍රමාණය මත m-RNA වේනස් ‌වේ. න්‍යෂ්ටිකාව තුල නිපදවේ|||ආර්.එන්.ඒ.|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආර්.එන්.ඒ.
කුඩාම RNA අණු වර්ගය යි. රේඛීය නමුත් පුඩු තුනක් සහිතය.ප්‍රෝටීන සංශ්ලේෂණය කරන ස්ථාන වෙත අැමයිනෝ අම්ල පරිවහනය කරයි.|||ආර්.එන්.ඒ.|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආර්.එන්.ඒ.
බහුලතම RNA වර්ගය යි. සංකීර්ණ වූ අක්‍රමවත් ව්‍යුහයක් අැත. පොලිපෙප්ටයිඩ සෑදීමට ස්ථාන සපයයි.|||ආර්.එන්.ඒ.|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආර්.එන්.ඒ.
ආලෝකය හා ජීව සංවිධාන වල අතර ඇති අන්තර්ක්‍රියා පිළිබඳ අධ්‍යනය කරයි. ප්‍රභාසංස්ලේෂණය, ප්‍රකාශ රූපනය, සර්කෙඩියානු රිද්ම හා අල්ට්‍රාවයලට් විකිරණ ඵල පිළිබඳවද අධ්‍යනය කරයි. ආලෝක ජීව විද්‍යාව පිළිබඳ වූ ඇමරිකානු සංගමය නමි වූ වෘත්තිය මට්ටමින් වූ ඉතා වැදගත් ප්‍රභා ජීව විද්‍යාව පිළිබඳ සංගම් ඇති අතර ඉහත සංගමය මගින් නිකුත් කරන සඟරා නම් ප්‍රභාරසායනය හා ප්‍රභා ජීව විද්‍යාව ද යුරෝපීය සංගමය විසින් ප්‍රභාරසායනික හා ප්‍රභා ජීව විද්‍යාව නම් වූ සඟරාද නිකුත් කරයි.|||ආලෝක ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආලෝක_ජීව_විද්‍යාව
සෛල ජීව විද්‍යාවෙහි,ආශයිකාවක්යනු, සෛලයක් තුල හටගන්නා කුඩා බුබුලක් වන අතර, ඒනිසාම එයඉන්ද්‍රියිකාවර්ගයකි.ලිපිඩ ද්වස්තරයකින්වටවී ඇති ආශයිකා, ස්වභාවිකව, නිදසුන් වශයෙන්සෛලික අන්තර්ග්‍රාහයතුලදී, තැනිය හැක. විකල්ප වශයෙන්, ඒවා කෘත්‍රිම වශයෙන් තැනිය හැකි අතර, එහිදී ඒවා හැඳින්වෙන්නේලිපොසෝමලෙසිනි.පොස්පොලිපිඩ ද්වස්තරඑකක් පමණක් සහිත නම්, ඒවා හැඳින්වෙන්නේ,ඒකආස්තීර්ණආශයිකා ලෙසිනි; නොඑසේ නම් ඒවා හැඳින්වෙන්නේ,බහුආස්තීර්ණලෙසිනි. ආශයිකා වට කොට ඇති පටලය,ප්ලාස්මා පටලයටසමාන කම් දක්වන අතර, ප්ලාස්මා පටලය සමග විලීන වන ආශයිකා විසින් එහි අන්තර්ගතයන් සෛලයෙන් පිටත මුදා හැරිය හැක. සෛලය තුල ඇති අනෙකුත්ඉන්ද්‍රියිකාසමගින්ද ආශයිකා වලට විලීන විය හැක.|||ආශයිකාව (ජීව විද්‍යාව සහ රසායන විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආශයිකාව_(ජීව_විද්‍යාව_සහ_රසායන_විද්‍යාව)
අාශයිකා විසින් විවිධ කෘත්‍යයන් රැසක් ඉටු කෙරෙයි. සෛලසොලය වෙතින් එය වෙන්ව පවතින හෙයින්, ආශයිකාවේ අභ්‍යන්තරය, සෛලසොලික වටපිටාවට වෙනස් ලෙසින් පැවතිය හැකිය.|||ආශයිකාව (ජීව විද්‍යාව සහ රසායන විද්‍යාව)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආශයිකාව_(ජීව_විද්‍යාව_සහ_රසායන_විද්‍යාව)
ආහාර ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාවයනු , ආහාරවල ජීවත් වන , ආහාර නිෂ්පාදනය කරන හෝ දූෂණය කරන ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිළිබඳ අධ්‍යයනය වේ. මෙම ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් ගැන අධ්‍යයනයේ ඇති ප්‍රධාන වැදගත්කම වන්නේ ආහාර නරක් වීමට ‍ෙමාවුන් ඇතිකරන බලපෑමයි . කෙසේ වෙතත් ආහාර විද්‍යාවේ දී ප්‍රෝබයෝටික වැනි හොඳ බැක්ටීරියා වර්ග වල වැදගත්කම ශීඝ්‍රයෙන් වර්ධනය වෙමින් පවති. එසේම සමහර ආහාර වර්ග නිෂ්පාදනය සඳහා ක්ෂුද්‍ර ජිවීන් අත්‍යවශ්‍ය වේ. ඉන් සමහරක් නම් චීස්, යෝගට්, පැසීමට ලක් වු ආහාර,පාන්, බියර් සහ වයින් ආදියයි. මැන්චෙස්ටර් මෙට්‍රපොලිටන් විශ්ව විද්‍යාය ආහාර ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව සහ එහි ප්‍රයොජන පිළිබඳ අධ්‍යාපනය ලබා දීම විශාල වශයෙන් සිදුකරයි. විස්තර පත්‍රය ලබා ගන්න.|||ආහාර ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආහාර_ක්ෂුද්‍ර_ජීව_විද්‍යාව
ආහාර විද්‍යාව යනු ආහාර පිළිබඳ සියළු තාක්ෂණික පැතිකඩයන් පිළිබඳ අවධානය යොමු කිරීමයි. එය අස්වැන්න නෙලා ගැනීම, පරිභෝජන තත්වයට එය පිළියෙල කර ගැනීම, පිසීම හා අවසානයේ පරිභෝජනය දක්වා දිවේ. එය කෘෂි අංශයේ එක් විද්‍යාවක් වන අතර පෝෂණය අංශයෙන් එක් විද්‍යාවක් වන අතර පෝෂණය අංශයෙන් එය කැපී පෙනෙන විද්‍යාවකි.|||ආහාර විද්‍යාව (ආහාර තාක්ෂණය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආහාර_විද්‍යාව_(ආහාර_තාක්ෂණය)
මෙම විද්‍යාවට අයත් කාර්යයන් අතර අලුත් කාර්යයන් අතර අලුත් ආහාර වර්ග නිෂ්පාදනය ඒවා නිෂ්පාදනයට අවශ්‍යය ක්‍රියා පටිපාටිය සැලසුම් කිරීම, එම නිෂ්පාදනයට අඩංගු දෑ එය මිළ දී ගැනීමේ හෝ පරිභෝජන කිරීමේ හැකියාව, සේම රසායනික හා ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිළිබඳ පරීක්ෂණ ආදී සියළු දෑ සම්බන්ධ වේ. විශ්ව විද්‍යාල මට්ටමේ දී , ආහාර විද්‍යාව විෂයේ දී කෙලින්ම අධ්‍යයනය කරනුයේ ආහාර නිෂ්පාදනය හා එහි අඩංගු දෑ පිළිබඳවයි. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ මෙම විෂය උගන්වනු ලබනුයේ විශ්ව විද්‍යාල තුළය.|||ආහාර විද්‍යාව (ආහාර තාක්ෂණය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආහාර_විද්‍යාව_(ආහාර_තාක්ෂණය)
· ආහාර වල ඇති ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් පිළිබද අධ්‍යයනය - ආහාර ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් අතර ධන හා රින (සුභ හා අසුභ) ක්‍රීයාවලීන්|||ආහාර විද්‍යාව (ආහාර තාක්ෂණය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආහාර_විද්‍යාව_(ආහාර_තාක්ෂණය)
· ආහාර රසායන විද්‍යාව - ආහාර වල අඩංගු විවිධ අංශු හා ඒවායේ ක්‍රියාකාරීත්වය අධ්‍යයනය|||ආහාර විද්‍යාව (ආහාර තාක්ෂණය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආහාර_විද්‍යාව_(ආහාර_තාක්ෂණය)
· ආහාරයේ අඩංගු දෑ - ආහාර පරිභෝජනයට සුදුසු තත්ත්වයට ගෙන ඒමේ ක්‍රියාවලියෙන් පසු කල්තබා ගැනීම පිළිබද අධ්‍යයනය|||ආහාර විද්‍යාව (ආහාර තාක්ෂණය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආහාර_විද්‍යාව_(ආහාර_තාක්ෂණය)
එක්සත් රාජධානියේ ඇති ප්‍රධාන සංවිධානය The Institute of food Technologist (IFT) ආහාර තාක්ෂණයන්ගේ ආයතන ලෙස හැදින්වේ. මෙහි මුලස්ථානයේ චිකාගෝ වල ඉල්ලිනොයිස් හි ඇති අතර එය අන්තර් ජාතික ආහාර විද්‍යාව හා තාක්ෂණික ආයතනයේ සාමාජිකයෙකි. යුරෝපානු ජාතික විද්‍යාව හා තාක්ෂණික ආයත‍නයේ සාමාජිකයෙකි. යුරෝපානු ජාතික සංවිධානය European Federation of food science and Technology ආහාර විද්‍යාව හා තාක්ෂණය පිලිබද යුරෝපානු සංවිධානය ලෙසද හැදින්වේ. මෙහි මූලික ස්ථානය නෙදර්ලන්තයේ Wageningen විශ්ව විද්‍යාලයේ පිහිටා ඇත.|||ආහාර විද්‍යාව (ආහාර තාක්ෂණය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආහාර_විද්‍යාව_(ආහාර_තාක්ෂණය)
හැරල්ඩ් මැක්ගී හා‍හෝවාර්ඩ් හිල්මන් ආහාර විද්‍යාව හා මුළු තැන්ගෙහි තාක්ෂණික ක්‍රම පිළිබද ප්‍රචලිත වොක් ලියන ලදී.|||ආහාර විද්‍යාව (ආහාර තාක්ෂණය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආහාර_විද්‍යාව_(ආහාර_තාක්ෂණය)
2006 ඔක්තෝබර් මස ආහාර තාක්ෂණය පිළිබද ගැටළුවකදී ආහාර තාක්ෂණයන්ගේ ආයතනයේ සභාපති ඩෙනිස් අතර හෙලින්ටන් සිය ආහාර විදයා පිළිබද අළුත්ම නිර්වචනය ප්‍රකාශ කළේය. ඒ අනුව ආහාර විද්‍යාව යන්ත්‍ර ආහාරයන්හි ස්වභාවය අධ්‍යයනය කිරීම හා ඒවායේ ගුණාත්මක බව පිරිහීම පිළිබද භාවිතයට ගැනෙන ජීව විද්‍යාත්මක, භෞතික විද්‍යාත්මක හා යන්ත්‍ර ශීල්පීයමය ක්‍රියාවලියයි.|||ආහාර විද්‍යාව (ආහාර තාක්ෂණය)|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආහාර_විද්‍යාව_(ආහාර_තාක්ෂණය)
ඉනි සෛලයනුද්වීබීජපත්‍රිශාකයන්හී පත්‍රයන්හීපත්‍රමධ්‍යයෙහිහමුවන සෛල වර්ගයකි. ඒවායේහරිතලවඅඩංගු වන අතර, ඒවා විසින්‍ෆෝටෝනයන්හීගබඩා වී ඇති ශක්තියප්‍රභාසංස්ලේෂණයඔස්සේ රසායනික ශක්තිය බවට පරිවර්තනය කිරීම ප්‍රධාන අවස්ථා දෙකකින් යුතු වෙයි;අලෝක-පරායත්ත ප්‍රතික්‍රියාසහඅලෝක-ස්වායත්ත ප්‍රතික්‍රියායනුවෙනි. ඉනි සෛලයන්හී සිලින්ඩරාකාර හැඩය නිසා හරිතලව විසින් විශාල අලෝක ප්‍රමාණයක් අවශෝෂණය කර ගැනුමට අවකාශ සලසයි. ඉනි සෛල පත්‍ර මධ්‍යයට පහලින් ඇත්තේ සවිවර පත්‍රමධ්‍ය සෛල වන අතර, අවිධි-හැඩැති මෙම සෛල නිසා සමන්විත වන බොහෝ අන්තර්-සෛල අවකාශ‍යන් නිසා, ප්‍රභාසංස්ලේෂණය සිදුවීමට අවශ්‍ය කාබන් ඩයොක්සයිඩ් (අංගාරිකාම්ල) වායුව චූෂනය වැන්නට මග සලසමින් පොදුවේ වායු ගමනයට ඉඩ සලසයි.මෙම වායුන් හුවමාරුකරගනුයේපුටිකාඋපයෝගී කරගනිමින් හා,ඇපොප්ලාස්ටහෝසිම්ප්ලාස්ටමාර්ගය ඔස්සේ ශෛලම තුලින් ජලයඋත්ස්වේදනයකෙරුමෙනි. ඉනි සෛල ස්ථානගතවී ඇත්තේ පත්‍රයෙහි ඉහළ පෘෂ්ඨය දෙසට වන අතර ශාකයෙහි එක් සෛලයක විශාලතම හරිතලව ප්‍රමාණයක් අඩංගු වන අවස්ථාවට හිමි කම් කියයි. මේනිසා ඒවා ශාකයක පත්‍රයන්හී ප්‍රභාසංස්ලේෂණය සිදුවන ප්‍රාථමික අඩවිය බවට පත් කරයි. ප්‍රභාසංස්ලේෂණයේදී විශාල ආලෝක ප්‍රමාණයක් අවශෝෂණය කර ගත හැකි වන පරිදී ඒවා ඉතා විශාල පෘෂ්ඨීය වර්ගඵලයක් සහිත වෙති.|||ඉනි සෛල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉනි_සෛල
උද්භිද විද්‍යාව(ඉංග්‍රීසි:Botany) යනුවිද්‍යාත්මක ක්‍රමයට ශාඛ පිලිබද අධ්‍යයනය කිරීමයි. මෙයජීව විද්‍යාවහි උප කොටසකි. උද්භිද විද්‍යාව ශාක විද්‍යාව හෝ ශාක ජීව විද්‍යාව ජීව විද්‍යාඥ ශාඛාවක් වන අතර ශාක දිවිය පිළිබඳ විද්‍යාත්මක හැදෑරීම වේ. පුළුල් පරාසයක පැතිර පවත්නා උද්භිද විද්‍යාව ට ශාක, ඇල්ගී සහ දිලීර වල ව්‍යුය, වර්ධනය, පර්ෂය ජනනය, පරිවෘත්තිය, විකසනය, රෝග සහ රසායනික ගුණ මෙන්ම විවිධ කාණ්ඩ අතර පවතින පරිණාමික බන්ධුතා පිළිබඳ අධ්ය යනය ඇතුලත් ය. මෙය තෘණ තණබිම් හෝ සත්වාහාර පිළිබඳ වූ ගරීය ක වදනක් වන බොටනේ යන්නෙන් බිඳී ආවක් වන අතර ඇතැම් විට එය සත්ව පාලකයා කුමන ශාක සත්වයන්ට සුදුසු දැයි තේරීමේ අදහසින් ඇතිවූවක් විය හැක. උද්භිද විද්‍යාව හා ශාක විද්යාදව ගෝතරිදහසක වහරේ පටන් ඇරඹි අතර කෑමට සුදුසු ඖෂධීය ගුණ ඇති හා විෂකුරු ශාක හඳුනා ගැනීම එය තුල විය. එනිසා උද්භිද විද්යා ව පැරණිතම විද්යාගව ක් ලෙස සැළකේ. ශාක සඳහා වූ මේ පෞරාණික අභිරුචියේ පටන් 550,000 වැඩි ජීවී විශේෂ පිළිබඳ වූ අධ්‍යයනයක් දක්වා උද්භිද විද්යා විෂය ක්ෂේත්‍රයන් වර්ධනයට ලක්විය.|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
ශාක වර්ගීකරණය සඳහා වූ මූලික උදාහරණ ඍග් වේදයෙන් හමුවේ. එමගින් ශාක ව්‍රවස්ක (ගස්) , ඕෂධී (ඖෂධ) හා විරූඪ (වැල් වර්ග) ලෙස බෙදා වෙන් කරන ලදී. මෙම කොටස් නැවතත් අනුකොටස් වලට බෙදී ඇත. අථර්වේදය විසින්, ශාකයන්, කොටස් අටකට බෙදන ලදී. එනම් විසාකා (අතු විහිදුනු), මංජරී (දිගු පොකුරු ලෙස පත්‍ර දරන), ස්ථම්භිනී (පඳුරු), ප්‍රස්තනාවතී (පැතිරෙන), ඒකශ්‍රන්ග (ඒක පාදී ලෙස වර්ධනය වන), පරාය තනවාටී (වැල්), අම්සුමතී (අංකුර බහුල), හා ඛන්ඩිනී (ගැට සහිත සන්ධි සහිත ශාක) ලෙසය. තෛතරිිරරය සංහිතාව ශාක රාජධානිය වෘක්ෂ වන ධරෑඩම (ශාක), විශාක (අතු පතර විහිදෙන පඳුරු), සස (ඖෂධ), අංශුමාලි (පැතිරෙන හෝ අවද්රාවෙණ ශාක), වරදී තති (ආරෝහක), ස්ථම්භිනී (ගොමුවන් පඳුරු), පරා් තනවටී (වැල්) හා අලසලා (බිම දිගේ වැඩෙන) ලෙස වර්ග කරනු ලැබීය|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
මනුස්මෘති විසින් ශාක කාණ්ඩ අටකට බෙදා වර්ගකරන වර්ගීකරණයක් යෝජනා කරනු ලැබීය. චරක සංහිතා සුශරැාකතත සංහිතා හා වෛශාක්යී ද විවිධාකාරයේ වර්ගීකරණ කරජධ ම යෝජනා කළෝ ය. වෘක්ෂායුර්වේදය (ශාක ජීවිත පිළිබඳ විද්යාවව) ලියූ පරශාර, ශාක ද්විමතරිකරජක (ද්වි බීජ පතරි) හා ඒක මතරිෂායක (ඒක බීජ පතරී ාත) ලෙස වර්ග කරනු ලැබීය. එම කොට්ඨාස තවදුරටත් සමඝනීය (ෆැබසියේ කුලය), පුප්ලිකඝනිය (කෘසිෆර් කුලය ), තරිී පුෂ්ප ඝනිය (කුකුර්බිටේසි කුලය), මල්ලිකාඝනිය (ඇපොසිනාසේ කුලය) හා කුර්කපුෂ්පඝනිය (ඇස්ටෙරාසේ කුලය) ලෙස බෙදනු ලැබීය.|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
ක්‍රි.පූ. 300 පමන ලියැවුණු යුරෝපයේ පැරණිතම උද්භිද විද්‍යාත්මක කෘති අතර තියෝපරැන ස්ටස් විසින් රචිත විශාල නිබන්ධන දෙකක් විය. ඒවා නම් ශාක ඉතිහාසය පිළිබඳව හා ශාක නිදාන පිළිබඳව යි. මෙම කෘති දෙක අඳුරු යුගයේ හා මධ්‍යතන යුගයට පැමිණෙන තුරුම උද්භිද විද්‍යාව සඳහා පෘථුල දායකත්වයක් සැපයී ය. රෝමානු වෙවද්‍ය ග්‍රන්ථ රචක ඩයොස්කොරිඞ්ස් ඖෂධ පැලෑටි සඳහා වූ ග්‍රීක හා රෝම දැනුම පිළිබඳ වැදගත් සාධක සපයයි.|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
අතීත චීනයේ විවිධ ශාක හා ඖෂධ වට්ටෝරු පිළිබඳ ඉතිහාසය අවම වශයෙන් ක්‍රි.පූ. 481 - ක්‍රි.ව. 221 අතර වූ යුධ පරාි න්ත දක්වා දිවෙයි. සියවස් ගණනාවක් පුරා බොහෝ චීන කතුවරු ශාක ඖෂධ පිළිබඳ ලිඛිත දැනුම පුළුල් කිරීම සඳහා දායකත්වය සැපයීය. හන් රාජ වංශයේ (ක්‍රි.පූ. 202 - ක්‍රි.පූ. 220) හුඑන්ග්ඩි නෙයිජිං විසින් රචිත කෘති හා දෙවන සියවසේ සුපර්තුකරභපූට ඖෂධවේදී සැන්ග‘ සොන්ජින්ග් මේ අතර පර0ය කට වෙයි. 11වන ශතවර්ෂයේ විද්‍යාඥ හා රාජ තාන්තරි ක සු සොන්ග් හා ෂෙන් කු ඕ ශාක ඖෂධ හා ඛනිජ විද්‍යාවේ භාවිත පිළිබඳ නිබන්ධන සකස් කළෝය.|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
මධ්‍යතන යුගයේ දී ශාක කායකර්මය පිළිබඳ ලියැවුණු වැදගත් කෘතීන් අතර උදායන ගේ පෘත්විනිරපාර්යම්, ධර්මෝත්තර ගේ න්යාකයවින්ධුථික, ගුණරත්න ගේ සද්ධර්ශණ සමුච්චය හා සංකාරමිශරපාර ගේ උපස්කාර විශේෂ වෙයි.|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
1665 දී මුල් කාලීන අන්වීක්ෂයක් භාවිතයෙන් රොබට් හුක් විසින් පොරොප්පයක හා කෙටි කාලයකට පසු සජීවී ශාක පටකයක සෛල සොයා ගන්නා ලදී. ජර්මානු ජාතික ලියොනාට් ෆුක්ස් ස්විස් ජාතික කොනාර්ඩි වොන් ගෙස්නර් සහ බිරරලදතාන්යු ජාතික කතුවරු වන නිකොලස් කල්පෙපර් හා ජෝන් ගෙරාඞ් ශාක වල ඖෂධමය වැදගත්කම් පිළිබඳ තොරතුරු පළ කළෝ ය. 1775 දී කාර්ල් වොන් ලිනේ (කාල් ලිනේයස්) ශාක රාජධානිය වර්ග 25 කට වෙන් කළේය.|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
Arabidopsis Thaliana වැනි ආදර්ශ ශාක අධ්‍යයනය තුලින් වැදගත් දැනුම් සම්භාරයක් රැස්කර ගැනීමට හැකිවී ඇත අබ පවුලට අයත් මෙම වල් ශාකය ගෙනෝම අනුපිළිවෙල සොයාගත් මුල්ම ශාක වලින් එකකි' වී (ඔරයිසා සැටයිවා) ගෙනෝමය සොයාගැනීමත් සමග විශාල ජාත්‍යන්තර ගවේෂණ ප‍්‍රජාවක් සහල් ඒක බීජ පත‍්‍රික දර්ශීය ව්‍යුහය බවට පත් කරලීය' තවත් තෘණ විශේෂයක් වන Brachypodium Distachyon ද සෞම්‍ය කලාපීය තෘණ වර්ගයන්හි ජානමය සෛලය හාඅණුක ජීව විද්‍යාවහඳුනා ගැනීම සඳහා පර්යේෂණාත්මක ආදර්ශයක් ලෙස භාවිතා වෙමින් පවතී' තිරිගු මේසa බාර්ලි රයි හා පර්ල් මිලට් වැනි අනෙකුත් වානිජ වශයෙන් වැදගත් ප‍්‍රධාන ආහාර ද තම ගෙනෝම අනුපිළිවෙල වෙන් කරගෙන සිටිති' මෙයින් ඇතැම් ශාක ගෙනෝම අනුපිළිවෙලට අභියෝග කරමින් ද්විගුන වර්ණ දේහ දැරීම වෙනුවට වර්ණදේහ යුගල් වැඩි සංඛ්‍යාවක් දරමින් බහුගුනතාවය පෙන්වයි' මෙය ශාක රාජධානිය තුල සමාන්‍යයෙන් දැකිය හැකි තත්වයකි' ඒක සෛලය හරිත ඇල්ගාවක් වන Chlamydomonas reinhardt අධික ලෙස අධ්‍යයනයට ලක්වූ සහ සෛල ජීව විද්‍යාව පිළිබඳ වැදගත් එළිදරවු සපයාදුන් තවත් ශාක දර්ශයකි'|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
1998 දී ආවෘත බීජක වංශප‍්‍රවේණික කණ්ඩායම ^the Angiosperm Phylogeny Group) බොහෝසපුෂ්ප ශාකගෝත‍්‍රවල ඩී ඒන් ඒ අනුපිළිවෙල පදනම් කරගෙන සපුෂ්ප ශාක වල වංශප‍්‍රවේණිය පළකරනු ලැබීය' මෙහි ප‍්‍රතිඵලයක් ලෙස ආවෘත බීජක ශාක වල පුරාණතම ශාකා නියෝජනය කරන්නේ කුමන ගෝත‍්‍ර ද බඳු වැදගත් ගැටළු අවබෝධ කරගැනීමට හැකිවී ඇත' ශාක විශේෂ එකිනෙකට කෙතරම් බන්ධුතාවයක් දක්වන්නේ ද යන්න සෙවීම උද්භිද විද්‍යාඥයන්ට ශාක පරිණාම ක‍්‍රියාවලිය පිළිබඳ වඩාත් හොඳ අවබෝධයකට මග පාදයි.|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
ජීව විද්‍යාවේ ඇති අනෙකුත් ජීවී ආකාර මෙන්ම ශාක ජීවීන් ද විවිධ කෝණයන්ගෙන් අධ්‍යයනය කළ හැක. එය අණුක , ජානමය සහ ජීව රසායනයෙන් පටන්ගෙන ඉන්ද්‍රියිකා, සෛල , පටක, ඉන්ද්‍රියයන්, ඒකයිකයා, ශාක ගහනය සහ ශාක ප්‍රජාවන් දක්වා වේ. මේ සෑම මට්ටමක දීම උද්භිත විද්‍යාඥයා විසින් ශාක ජීවිතය හා වර්ගීකරණය, ව්‍යුහ විද්‍යාව , රූප විද්‍යාව සහ කායික විද්‍යාව ගැන සැලකිලිමත් විය යුතුය. ඉතිහාසයේ දී උද්භිද විද්‍යාව , සත්වයකු නොවන සෑම ජීවියකු පිළිබඳවම ආවරණය කරන ලදී. මින් සමහරක් ජීවීන් තවදුරටත් ශාක රාජධානියට අයත් ‍නොවන ලෙස වෙන් කර ඇත. එනම් දිලීර (දැනට දිලීර විද්‍යාව යටතේ හදාරයි), ලයිකන (ලයිකන විද්‍යාව) බැක්ටීරියා (බැක්ටීරියා විද්‍යාව /බැක්ටීරියාවේදය) , වයිරස(වයිරස විද්‍යාව) සහ දැනට ප්‍රොටිස්ටාවන් ලෙස කාණ්ඩ කර ඇති ඒක සෛලික ඇල්ගී යනාදියයි. කෙසේ වෙතත් උද්භිද විද්‍යාඥයින් තව දුරටත් මේවා ගැන සැලකිලිමත් වන අතර දිලීර,ලයිකන , බැක්ටීරියා සහ ප්‍රභාසංස්ලේෂණය කරන ප්‍රො‍ටි ස්ටාවන් උද්භිද විද්‍යාව මූලික පාඨමාලා යටතේද සාමාන්‍යයෙන් ආවරණය වේ. කරුණු කිහිපයක් නිසා ශාක ගැන අධ්‍යයනය ඉතා වැදගත් වේ. ශාක, පෘථිවියේ ජීවයේ මූලික අංගයකි. අනෙක් උසස් ජීවීන් ගේ දිවි පැවැත්ම උදෙසා අවශ්‍ය වන ඔක්සිජන්, ආහාර, කෙඳි වර්ග, ඉන්ධන සහ ඹෟෂධ මේ ශාක මගින් උපද්දවයි. ශාක ප්‍රභාසංස්ලේෂණයේ දී කාබන්ඩයොක්සයිඩ් අවශෝෂණය කර ගන්නා අතර සුළු හරිතාගාර වායුවක් වන මෙය විශාල ප්‍රමාණයන් වුවහොත් ගෝලීය දේශගුණික තත්වයන්ට බලපෑමක් ඇති කළ හැක. ශාකවල පරිණාමයේදී පෘථිවි වායුගෝලයේ වෙනස්කම් ඇති කළ බවට විශ්වාසයක් පවතී. පුරාඋද්භිද විද්‍යාඥයන් පොසිල වාර්තා මගින් ඉපැරණි ශාක පිළිබඳ අධ්‍යයනයක යෙදේ. ශාක ගැන මනා වැටහීමක් ඇති වීම අනාගත මානව සංහතියට වැදගත් වන අතර ‍එය පහත දැක්වෙන ආකාරයෙන් අපට උපකාරී වේ|||උද්භිද විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්භිද_විද්‍යාව
උද්‍යාන විද්‍යාව අංශ 06 ක් යටතේ අධ්‍යයනය කළ හැකිය. ඒ සියල්ල නැවත අංශක දෙකකට බෙදන අතර අංශ දෙකක අලංකරණය සහ පරිභෝජනය සඳහා උද්‍යාන පලාලනය ලෙසයි.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
· වෘක්ෂලතා අධ්‍යයනය - වෘක්ෂලතා තෝරා ගැනීම, පැලකිරීම, සාත්තු කිරීම (රැක බලා ගැනීම), තනි ගස් ඉවත් කිරීම, පදුරු වැල් හා වාර්ෂික වෘක්ෂලතා පිළිබඳ අධ්‍යයනය|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
· වන වගාව සඳහා භූමි (සැලැස්ම) - භූමි සැකැස්ම සඳහා අවශ්‍ය පැලෑම් වර්ධනය, වෙළඳ පොළ හා වෙළඳ පොළ පවත්වා ගෙන යාම.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
· බෝග වගාවේ ගුණාත්මක බව පිළිබඳ අධ්‍යයනය - ගුනාත්මක බව පවත්වා ගෙන යාම හා නරක් වීම වලක්වා ගැනීම පිණිස.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උද්‍යාන විද්‍යාඥයින්ට නිෂ්පාදන ආයතනයන්හි, රාජ්‍ය ආයතන වල, අධ්‍යාපනික ආයතන හා පෞද්ගලික ආයතනයන්හි සේවය කල හැකිය. ඔවුන්ගේ සේවාවන් යාන්ත්‍රික ශිල්පීන් තොග හා සිල්ලර බෝග නිෂ්පාදකයින්, බෝග පරීක්ෂකයින්, ව්‍යාප්ති විශේෂඥයින් බෝග වැවිලි කරුවන්, පරීක්ෂණ නිළධාරීන් හා දේශකයන් ලෙස කටයුතු කල හැකිය.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උද්‍යාන විද්‍යාව විෂයට සම්බන්ධ විෂයන් අතර, ජීව විද්‍යාව උද්භිද විද්‍යාව, රසායන විද්‍යාව, ගණිතය, ජාන විද්‍යාව , භෞතික විද්‍යාව සංඛ්‍යානය, පරිගණක විද්‍යාව , ජන සංන්නිවේදනය, ගෙවතු සැළසුම් හා වගා සැළසුම්ය. වන වගා විද්‍යාව හා උද්‍යාන විද්‍යාව යන විෂයට ඇතුළත් වන්නේ, ශාඛ වර්ග, ශාඛ ප්‍රවර්ධනය, පටක සංවර්ධනය, බෝග නිෂ්පාදනයෙන් පසු අස්වනු මෙහෙය වීම., ශාඛ බෝ කිරීම, පරාගණ කළමණාකරණය, බෝග පෝෂණය, ශාඛ වලට බලපාන පරපෝෂි විද්‍යාව, ආර්ථික විද්‍යාව හා වෙළදාමය. උද්‍යාන විද්‍යාවේ සමහර තනතුරු හා රැකියා අවස්ථා සඳහා ආචාර්යය හෝ මාහාචාර්යය උපාධියක් අවශ්‍යය.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උද්‍යාන විද්‍යාව කුඩා ගෙවතු වල සේම පැල තවාන් වලද සිදු කරයි. පැල තවාන් වල කාර්යන් බීජ නිෂ්පාදනයේ සිට හොඳින් වැඩුණු ශාක කප්පාදුව දක්වා විහිදේ. මෙසේ පිළියෙල කරගත් මෙම බීජ හා අතු අලංකරණ ගෙවතු වගා හා වෙළද පොළ සඳහා ගෙවතු වගා කරන ප්‍රදේශයන්ට ප්‍රවාහනය හා බෙදාහැරීම සිදු කරයි.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උද්‍යාන‍භෝග විද්‍යාවේ (පාලනයේ) මුල් ආරම්භය දඩයම් යුගයේ සිට ගොවි යුගයටත් තමා ජීවත්වන පරිසරයේ හෝ යම් අවස්ථ‍ාවල ඉන් ඔබ්බටත් කළ වගාවන් දක්වා දිවේ. උදාහරණ:- ඉරිඟු වගාව - මෙසෝ ඇමරිකන් ශිෂ්ටාචාරය.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
කැලෑ ආශ්‍රීතව කරන ලද බෝග වගාවන් කැලෑව කපා දැමීමෙන් හෝ ගිනිතැබීමෙන් කරන ලදී. මෙම කෘෂිකාර්මික ජන සමාජයේ විශේෂත්වය වූයේ ඔවුන් පරිසරයට ප්‍රයෝජනවත් ගස්වැල් සිටුවීම හා පරිසරයේ පැවැත්මට අවශ්‍යය ගස්වැල් නිරතුරුවම ආරක්ෂා කිරීමයි.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උද්‍යාන විද්‍යාව හා කෘෂි විද්‍යාව වෙනස් වන්නේ බෝග හා බෝග වගාව සඳහා භාවිතා කරනු ලබන බිම් ප්‍රමාණය අනුවය. ඒ අනුව උද්‍යානභෝග විද්‍යාවේදී විශාල බිම් ප්‍රමාණයක තනි වගාවක් වෙනුවට මිශ්‍ර වගාවන්ද සිදු කරයි. මේ සඳහා පලතුරු සහිතව විවිධ භෝග යොදා ගනී.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උදාහරණ:- ගොවි යුගයට පෙර උතුරු ඇමරිකා හා නැගෙනහිර වනගත පෙදෙස්වල මිනිසුන් එම ප්‍රදේශවල බඩඉරිඟු හා squash වගාව අතර සූර්ය කාන්ත මල් වගාවද සිදු කෙරුණි.මෙම වගා ක්‍රමය තැනිතලාවන්හි එඬේර යුගයේදී කෙරුණූ වගාවන්ට ප්‍රතිවිරුද්ධවය.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
මධ්‍යම ඇමරිකාවේ මායා ශිෂ්ටාචාරයේ කෙරු‍ෙණ් ප්‍රයෝජනවත් ගස්වැල්වලින් කැලෑව සරුකිරීමයි. උදාහරණ:- පැපොල්, අලිගැටපේර, සැපදිල්ලා, හා කොකෝවා ආදී වගාවන් කැලෑ ප්‍රදේශය ආශ්‍රීතව වගා කෙරුණි. එසේම ධාන්‍යය වගා බිම්වල බහුබෝග වගාව සිදුකෙරුණි.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උදාහරණ:- ධාන්‍යය බිම්වල බෝංචි, squash, වට්ටක්කා හා මිරිස් වගාව කෙරුණු අතර මෙහිලා කාන්තාවන්ගේ සහභාගිත්වය ඉතා කැපී පෙනෙන ලෙස තිබුණි. ල් ආරම්භය දඩයම් යුගයේ සිට ගොවි යුගයටත් තමා ජීවත්වන පරිසරයේ හෝ යම් අවස්ථ‍ාවල ඉන් ඔබ්බටත් කළ වගාවන් දක්වා දිවේ. උදාහරණ:- ඉරිඟු වගාව - මෙසෝ ඇමරිකන් ශිෂ්ටාචාරය.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
කැලෑ ආශ්‍රීතව කරන ලද බෝග වගාවන් කැලෑව කපා දැමීමෙන් හෝ ගිනිතැබීමෙන් කරන ලදී. මෙම කෘෂිකාර්මික ජන සමාජයේ විශේෂත්වය වූයේ ඔවුන් පරිසරයට ප්‍රයෝජනවත් ගස්වැල් සිටුවීම හා පරිසරයේ පැවැත්මට අවශ්‍යය ගස්වැල් නිරතුරුවම ආරක්ෂා කිරීමයි.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උද්‍යාන විද්‍යාව හා කෘෂි විද්‍යාව වෙනස් වන්නේ බෝග හා බෝග වගාව සඳහා භාවිතා කරනු ලබන බිම් ප්‍රමාණය අනුවය. ඒ අනුව උද්‍යානභෝග විද්‍යාවේදී විශාල බිම් ප්‍රමාණයක තනි වගාවක් වෙනුවට මිශ්‍ර වගාවන්ද සිදු කරයි. මේ සඳහා පලතුරු සහිතව විවිධ භෝග යොදා ගනී.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උදාහරණ:- ගොවි යුගයට පෙර උතුරු ඇමරිකා හා නැගෙනහිර වනගත පෙදෙස්වල මිනිසුන් එම ප්‍රදේශවල බඩඉරිඟු හා squash වගාව අතර සූර්ය කාන්ත මල් වගාවද සිදු කෙරුණි.මෙම වගා ක්‍රමය තැනිතලාවන්හි එඬේර යුගයේදී කෙරුණූ වගාවන්ට ප්‍රතිවිරුද්ධවය.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
මධ්‍යම ඇමරිකාවේ මායා ශිෂ්ටාචාරයේ කෙරු‍ෙණ් ප්‍රයෝජනවත් ගස්වැල්වලින් කැලෑව සරුකිරීමයි. උදාහරණ:- පැපොල්, අලිගැටපේර, සැපදිල්ලා, හා කොකෝවා ආදී වගාවන් කැලෑ ප්‍රදේශය ආශ්‍රීතව වගා කෙරුණි. එසේම ධාන්‍යය වගා බිම්වල බහුබෝග වගාව සිදුකෙරුණි.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උදාහරණ:- ධාන්‍යය බිම්වල බෝංචි, squash, වට්ටක්කා හා මිරිස් වගාව කෙරුණු අතර මෙහිලා කාන්තාවන්ගේ සහභාගිත්වය ඉතා කැපී පෙනෙන ලෙස තිබුණි.|||උද්‍යාන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උද්‍යාන_විද්‍යාව
උපතයනුජීවියෙක්මව්කුසෙන් එළියට පැමිණීමය. උපත් වර්ග කිහිපයක් ඇත. සාමාන්‍ය,නිවුන්,දෙමුහුන්,මලදරු,නොමේරූ වැනි ඒවා උපතේ කොටස් ය.|||උපත|||https://si.wikipedia.org/wiki/උපත
කඩොලාන යනු බීජ දරන, අතිශය විශේෂණය වූ,පඳුරුවල සිට උස් ගස් දක්වා ප්‍රමාණයෙන් වෙනස් වන ශාක වේ. මේවා සාමාන්‍යයෙන් ආවරණය සහිත මුහුදු තීරයේ මෝය සහ කලපු ආශ්‍රිතව දක්නට ලැබේ.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
පස විටින් විට කරදියෙ ජලය අවශෝෂණයට මෙහි දී බාධා ඇති වේ. මේ අභියෝග ජය ගැනීම සඳහා ශාක විවිධ අනුවර්තන දරයි.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
මුහුදු ජලයෙන් යටවීම නිසා පාංශු අවකාශවල ජලය රැඳීම හේතුවෙන් පාංශු වාතය හිඟ වී ඇත. මෙම අභියෝගය ජය ලැනීමට ද විවිධ අනුවර්තන පවතී.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
පාංශු ජල ප්‍රමාණය අධික වීම නිසා සාමන්‍යයෙන් මෙම පරිසරයේ පොළව මඩ සහිත වේ. මේ නිසා ශාකය ඍජුව පවත්වා ගැනීමට හා හොඳින් පොළවට සවිවීමට අනුවර්තන දක්වයි.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
ප්‍රධාන කඳෙන් පැන නගින කයිරු මුල් මෙන් ම අතුවලින් පැන නගින කරු මුල් ශාකයේ සංධාරණ ශක්තිය වැඩි කරයි.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
නිර්වායු, ආම්ලික හා මඩ සහිත බිමක් පැවතීම ද වඩදිය බාදිය ඇතිවීම ද නිසා මෙම පරිසර පද්ධතිය තුල බීජ ප්‍රරෝහණයට සුදුසු තත්ත්වයක් නැත. ඒ නිසා ශාක ජලබුජතාව නම් අනුවර්තනය දරයි.එහි දී ප්‍රරෝහණය ආරම්භ වී කළල විකශනයේ පසු අවධිය වන තුරු ම බීජය මාතෘ ශාකයට සම්බන්ධ වී පවතී. මේ කාල සීමාව තුල බීජ ධරය දික් වී, කරලක් ලෙස දර්ශනය වේ.පොළවට වැටුණු පසු බීජය ප්‍රරෝහණයේ ඉතිරි කොටස පහසුවෙන් සම්පූර්ණ කරයි. උදා: මහ කඩොල්, මල් කඩොල්.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
කඩොලාන සෞම්‍ය කලාපීය රටවල අන්තර් උදම් කලාපය තුළ දක්නට ලැබෙන විශේෂිත ශාක ප්‍රජාවකි.නමුත්ජපානය,ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ප්ලොරීඩා වෙරළ ආශ්‍රිත නිරක්ෂයට උතුරින් පිහිටි කොටස්වල සිට නවසීලන්තය,ආජන්ටිනාව වැනි නිරක්ෂයට දකුණින් පිහිටි ප්‍රදේශ දක්වා ම කඩොලාන ශාක ප්‍රජාව ව්‍යාප්ත වී ඇත. මෙම ශාක ප්‍රජාව වඩාත් පුළුල්ව ව්‍යාප්තව ඇත්තේ ඝර්ම කලාපීය රටවල පුහුදු ප්‍රදේශවල කලපු සහ බොකු ආශ්‍රිතව ය. ලෝකයේ ඇති කඩොලාන ශාක ප්‍රජාවන්ගේ ප්‍රමාණය හෙක්ටයාර මිලියන 15.9ක් ලෙස ගණනය කර ඇති අතර මින් හෙක්ටයාර මිලියන 4.25ක් එනම්, 27%ක් ඇත්තේ ඉන්දුනීසියාවේ ය. බ්‍රසීලයේ 16%ක් ද ඕස්ට්‍රේලියාවේ 7%ක් පමණ ද දැකිය හැක.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
ශ්‍රී ලංකාවේ ඇති මුළු කඩොලාන ප්‍රමාණය හෙක්ටයාර 12500ක් පමණ වේ. කඩොලාන වඩා විශාල ලෙස ව්‍යාප්තව ඇත්තේ පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයේ මෝයන් ආශ්‍රිතව ය. ඝනව වැඩුණු කඩොලාන නිරිත දිග, දකුණු ඊසාන ප්‍රදේශයන්හි කලපු ආශ්‍රිතව තැනින් තැන විසිරී ඇත.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
කඩොලාන ශාකවල සුවිශේෂී බවට ප්‍රධානම හේතුව ඒවා වැඩෙන පරිසරයයි. සාමාන්‍යයෙන් කඩොලාන ශාක වර්ධනය වන්නේ අන්තර් උදම් කලාපය තුල මෝය හා කලපු ආශ්‍රිතව ය. මෙම ප්‍රදේශය විටින් විට ජලයෙන් වට වීම හේතුවෙන් මෙහි පස ආම්ලික හා මඩ සහිත වේ. ඒ නිසා මෙම පරිසරයේ නොනැසී පැවතීමට සුවිශේෂී අනුවර්තන අත්‍යවශ්‍ය වන අතර එවැනි අනුවර්තන පැවතීම නිසා කඩොලාන පරිසරයේ අයිතිය කඩොලාන ශාකවලට හිමි වී ඇත.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
ශ්‍රී ලංකාවේ වෙරළ තීරයේ කලපු හා මෝය ආදී ස්ථාන ආශ්‍රිතව කඩොලාන ශාක විශේෂ 23ක් පමණ දක්නට ලැ|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
ශාක ප්‍රජාව මෙන් ම කඩොලාන පරිසරයේ සත්ත්ව ප්‍රජාව ද සුවිශේෂ වූ අනුවර්තනවලින් යුත් සොබාදහමේ අපූර්ව නිර්මාණයන්ගෙන් අනූන වේ. විශේෂයෙන් කකුළු විශේෂ,මට්ටි විශේෂ, බෙල්ලන් විශේෂ, මත්ස්‍ය විශේෂ හා පක්ෂි විශේෂ මෙම පරිසරයේ බහුලව දක්නට ලැබේ.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
පස විටින් විට කරදියෙන් යටවුවත් ශාක වර්ධනයට වැදගත් මිරිදිය මෙම පරිසරයේ හිඟ සම්පතකි. මෙම තත්ත්වය පාරිභෝගික නිරුදකත්වය ලෙස හැදින්වේ. පාංශු ජලයේ ලවණතාව ඉහළ මට්ටමක පවතින නිසා ආස්‍රැතිය මගින් ජලය අවශෝෂණයට මෙහි දී බාධා ඇති වේ. මේ අභියෝග ජය ගැනීම සඳහා ශාක විවිධ අනුවර්තන දරයි.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
වඩදිය බාදිය හේතුවෙන් මෙහි ජීවත් වන සතුන්ට වරක දී ජලයෙන් යට වූ පරිසරයක ද තවත් වරක දී වායුගෝලයට නිරාවරණය වූ පරිසරයක ද ජීවත්වීමට සිදු වේ.ඒ නිසා බොහෝ කකුළු විශේෂවලට ජලක්ලෝම කුටීරයේ තෙතමනය දිගු කාල සීමාවක් රඳවා තබා ගැනීමේ හැකියාව ඇත. එමඟින් ඔවුන්ට වැඩි වේලාවක් භෞමික පරිසරයේ ජීවත්වීමේ හැකියාව ලැබී ඇත. දිය හූනා (Mud Skipper) වැනි මසුන්ගේ ලය වරල් හා ශ්‍රෝණි වරල් පැනීමට හා ගස් නැගීමට හැකි වන ලෙස අනුවර්තනය වී ඇති නිසා භෞමික පරිසරය තුල දී ද නොනැසී පැවතීමට ඔවුන්ට හැකි වී ඇත.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
කඩොලාන යනු පාරිසරික හා ආර්ථික අංශවලින් ඉතා වැදගත් පරිසර පද්ධතියකි. නමුත් මිනිස් ක්‍රියාකාරකම් හේතු කොට ගෙන මෙම පරිසර පද්ධතිය විනාශවීමේ තර්ජනයට මුහුණ දී තිබේ. එබැවින් අනාගත පරපුරේ පැවැත්ම උදෙසා කඩොලාන පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම අද පරපුරේ යුතුකමක් මෙන් ම වගකීමක් ද වේ.|||කඩොලාන පරිසර පද්ධතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩොලාන_පරිසර_පද්ධතිය
මෙම වංශයටඒක සෛලීයහෝබහු සෛලීයහරිත ඇල්ගීඅයත් වේ. මොවුන්මිරිදියහාකරදියආකාරවලින් හමුවේ. ඇතැමුන්දිලීරසමගසහජීවී සබඳතාපවත්වන අතර ඉන්ලයිකනහටගැනේ.ප්‍රභා ස‍්වයංපෝෂීවංශයකි. සංචිත ආකාරයපිෂ්ඨයයි.|||ක්ලෝරොෆීටා වංශය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්ලෝරොෆීටා_වංශය
ඒක සෛලීය ඕවලාකාර සෛලයකි.ප්ලාස්ම පටලයට පිටතින්සෛල බිත්තියක් වේ.ක්ලෝරොෆීල්a, b,කැරොටීන්හාසැන්තොෆීල්අඩංගු ය. සෛල බිත්තියේසෙලියුලෝස්හාපෙක්ටීන්අඩංගුවේ. වර්ධක හා ප්‍රජනක සෛලවලටකශිකාඇත. බොහෝ දෙනෙක් සමජන්මාණුසාදයි.|||ක්ලෝරොෆීටා වංශය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්ලෝරොෆීටා_වංශය
රසායන විද්‍යාවේසහභෞතික විද්‍යාවේදී ඇවගාඩ්රෝ නියතය හෝ ඇවගාඩ්රෝ අංකය (සංකේත: L, NA ) යනු ද්‍රව්‍යයකමෞලයක්තුල අඩංගු සංඝටක අංශු (සාමාන්‍යයෙන්පරමාණුහෝඅණු) සංඛ්‍යාවයි. එයට මෞලයෙහි (mol ) ප්‍රතිලෝම මාන ඇති අතර එහි අගය 6.02214129(27)×10mol(6.02214129(27)×10මෞලයට) වේ.SI ඒකකවලදී මෞලයට (mol) ඒකක වලින් ප්‍රකාශ කිරීමේදී එම අගය හරියටම 6.02214X×10ලෙස සලකනු ලැබේ (මෙහි “ X “ යන්න ඉහත සදහන් අගයේ අවසාන සංඛ්‍යාංකයකට හෝ කීපයකට සමාන වේ ,නව SI අර්ථදැක්වීම්බලන්න).|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
ඉහත අර්ථ දක්වන ලද රසායනික අගය සම්බන්ධිත ඇවගාඩ්රෝ සංඛ්‍යාව, ඇවගාඩ්රෝගේ කල්පිතයට අදාල ඓතිහාසික කරුණක් වන බැවින් අන්තර්ජාතික ඒකක පද්ධතිය (International System of Units) විසින් එය නැවත රසායනික සංකල්ප මත අර්ථදැක්වීමේ අවශ්‍යතාවයක් ඇතිවිය. ඇවගාඩ්රෝ සංඛ්‍යාව යනුහයිඩ්‍රජන්පරමාණු ග්රෑම් එකක අන්තර්ගත හයිඩ්ර්ජන් පරමාණු සංඛ්‍යාව ලෙසපෙරීන්විසින් අර්ථදක්වන ලදී. පසුව එයකාබන්-12සමස්ථානිකයෙහිග්රෑම් 12 ක අඩංගු පරමාණු සංඛ්‍යාව ලෙස නැවත අර්ථදක්වන ලදී.එබැවින් ඇවගාඩ්රෝ අංකය යනු මාන රහිත අගයක් සහ දෙන ලද පාද ඒකකයට සංඛ්‍යාත්මක වටිනාකමක් පමණක් ඇති නියතයකි.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
ඇවගාඩ්රෝ අංකය පළමුවරට හදුන්වනු ලබන්නේ, 19 වන සියවසේ මුල් අවදීයේ දී ඉතාලී ජාතික විද්‍යාඥයකු වනඇමඩෝ ඇවගාඩ්‍රෝවිසින්, දී ඇති උෂ්ණත්වයක් හා පීඩනයක් යටතේදී ඕනෑම වායුවක ස්කන්ධය එහි ඇති පරමාණු හෝ අණු සංඛ්‍යාවට සමානුපාතික බව (ඇවගාඩ්රෝ කල්පිතය) 1981 දී මුල් වරට ප්‍රකාශ කිරීමත් සමගය.එම අගය ඔහුට කරන ගෞරවයක් ලෙස ඇවගාඩ්රෝ නියතය ලෙස ප්‍රංශ ජාතික භෞතික විද්‍යාඥයකු වන පෙරීන් විසින් 1909 දී නම් කරන ලදී.ඇවගාඩ්රෝ නියතය හි නිරවද්‍යතාවය විවිධ ක්‍රමයන්ගෙන් සාධනය කිරීම උදෙසා පෙරීන් විසින් 1926 දී භෞතික විද්‍යාව පිළිබද නොබෙල් ත්‍යාගය ද හිමිකරගන්නා ලදී.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
ඔහු සොයාගත් ඇවගාඩ්රෝ අංකය පළමුව ජර්මන් ජාතික ජෝන් ජෝසප් ලෝෂ්මිඩ්ට් විසින් 1865 දී ගණනය කරන ලදී. එම අගයNA{\displaystyle N_{A}}, පහත සමීකරණය මගින් ගණනය කල හැක.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
මෙහිn0{\displaystyle n_{0}}යනුපරිපූර්ණ වායූඅණු ඝනත්වය,p0{\displaystyle p_{0}}යනු පීඩනය, R යන වායු නියතය හාT0{\displaystyle T_{0}}යනු නිරපේක්ෂ උෂ්ණත්වය වේ.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
ඇවගාඩ්රෝ සංඛ්‍යාව නිවැරදිව ගණනය කිරීම සදහා එකක යම් මිණුමක් හා එම ඒකකයෙන්ම මෞලයක මිණුමත් අවශ්‍ය වේ. පළමු වරට ඇමරිකන් ජාතික රොබට් මිලිකන් විසින් 1910 දීඉලෙක්ට්‍රෝනයකආරෝපණයසොයාගැනීමත් සමග (මිලිකන්ගේ තෙල් බිංදු පරික්ෂාව) ඇවගාඩ්රෝ සංඛ්‍යාව ගණනය කිරිමට හැකි විය. මන්ද යත් ඒ වන විටමයිකල් ෆැරඩේවිසින් 1834 දී ඔහුගේවිද්‍යුත් විච්ඡේදනයපරීක්ෂණ මගින් ඉලෙක්ට්‍රෝන මවුලයක ආරෝපණය සොයාගෙන ප්‍රකාශයට පත් කර තිබූ බැවිනි. එ බැවින් ඉලෙක්ට්‍රෝන මවුලයක ආරෝපණය එක ඉලෙක්ට්‍රෝණයක ආරෝපණයෙන් බෙදීමෙන් ඇවගාඩ්රෝ සංඛ්‍යාව ලබා ගත හැක.1910 න් පසු කරන ලද නව ගණනය කිරීම් වලට අනුව ෆැරඩේ නියතයෙහි හා ඉලෙක්ට්‍රෝණයක ආරෝපණයහි අගයන් වඩා නිරවද්‍යව ලබාගෙන ඇත. (පහත#මිනුම්බලන්න)|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
ඔක්සිජන්32 සමස්ථානිකයෙ අණුක ස්කන්ධයකට සමාන ඔක්සිජන් ග්‍රෑම් ප්‍රමාණයක(හරියටම ඔක්සිජන් ග්රෑම් 32 ක, එකල අර්ථ දැක්වීම් වලට අනුව) අඩංගු අණු සංඛ්‍යාව හැදින්වීම සදහා ඇවගාඩ්රෝ නියතය (NA{\displaystyle N_{A}}) යොදාගන්නා ලෙස මුලදී පෙරීන් විසින් යෝජනා කරන ලදී.නමුත් 1971දී අන්තර්ජාතික ඒකක පද්ධතියට (SI) ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණය මැනීමේ ඒකකය ලෙස ඇවගාඩ්රෝ නියතය එක් කිරීමත් සමග එයට මෞලයට (mol−1) යන ඒකකය ලැබින.එසේ වුවත් ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණය මැනීමට ඇවගාඩ්රෝ නියතයට වඩා මෞලය භාවිතා කරනු ලැබේ. මෙම අගය රාත්තල් මෞල (lb-mol) හෝ අවුන්ස මෞල (oz-mol) ලෙස ද අර්ථ දැක්විය හැක.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
ඇවගාඩ්රෝ නියතය ඉතා කුඩා පරමාණුක අගයන් හා මෞලික අගයන් සම්බන්ධ කරණ ගුණාකාරය (නියතය) ලෙස භාවිතා කරනු ලබයි. යම් යම් වෙනත් භෞතික නියත යුගලයන් අතර සම්බන්ධතාවයන් ඉදිරිපත් කිරීමට ඇවගාඩ්රෝ නියතය භාවිතා වේ. උදාහරණ ලෙස වායු නියතය “R“ හා බොල්ට්ස්මාන් නියතයkBඅතර සම්බන්ධතාවය,|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
ඇවගාඩ්රෝ නියතයෙහි අගය සෙවිමේ පැරණිම නිවැරදි ක්‍රමය කූලෝමිතිය මත පදනම් විය. ෆැරඩේ නියතයF, එනම් ඉලෙක්ට්‍රෝන මෞලයක ආරෝපණය ගෙන එය ඉලෙක්ට්‍රෝනයක ආරෝපණයෙන් බෙදීම එම ඇවගාඩ්රෝ නියතය සෙවිමේ මූල ධර්මය යි.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
බවර්ස් සහ ඩාවිස් විසින්NIST,හිදී කරන ලද ශ්‍රේෂ්ඨ පරික්ෂණයේදී හා විද්‍යුත් විච්ඡේදන කෝෂය තුල ඇනෝඩයෙන් ඉවතට සිල්ව ලෝහය දියවීම මත පදනම්ව ෆැරඩේ නියතය ගණනය කල හැක. මෙහිදී යම් කිසිtකාලයක් තුල නියත ' I 'ධාරාවක්ලබා දීමේදී සිල්ව ලෝහයෙන් හානි වූ ස්කන්ධයmනම් සහArයනු සිල්ව ලෝහයේ පරමාණුක ස්කන්ධය නම්, ෆැරඩේ නියතය:|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
සමීකරණයෙන් ලැබේ. NIST විද්‍යාඥයන් විසින් ඇනෝඩයෙන් හානි වූ සිල්ව ස්කන්ධය යාන්ත්‍රික ක්‍රමවේදයකින් හා සිල්ව ලෝහයේ සාමාන්‍ය පරමාණුක ස්කන්ධය, ස්කන්ධ භෙදනය (සමස්ථානික විශ්ලේෂණය) මගින් මැන ගන්නා ලදී. ඒ අනුව අනුරූපී ඇඩගාඩ්රෝ නියතය6.0221449(78)×10molවිට ෆැරඩේ නියතයෙහි අගයF90=96485.39(13) C/molවේ. මෙහි අගයන් දෙකෙහිම 1.3 ×10ක සාපේක්ෂ සම්මත අවිනිශ්චිතතාවයක් පවති.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
විද්‍යාව හා තාක්ෂණය සදහා වු දත්ත කමිටුව (CODATA) විසින් අන්තර්ජාතික භාවිතය උදෙසා භෞතික නියතයන්ගේ අගයන් ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලබයි. ඔවුන් ඇවගාඩ්රෝ නියතයඉලෙක්ට්‍රෝනමවුලයක ස්කන්ධයAr(e)Muඉලෙක්ට්‍රෝනයක නිශ්චල ස්කන්ධයටmeදරන අනුපාතය ලෙස තහවරු කරන ලදී.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
මෙහි ඉලෙක්ට්‍රෝනයක සාපේක්ෂ පරමාණුක ස්කන්ධය,Ar(e), කෙලින්ම ලබාගත් අගයක් වන අතරමවුලික ස්කන්ධ නියතය, ,Mu, අන්තර්ජාතික ඒකක පද්ධතියේ අනුමත අගය වේ. නමුත් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක නිශ්චල ස්කන්ධය ගණනය කිරීම සදහා වෙනත් නියතයන් ද භාවිතා කරනු ලබයි.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
පහත දක්වා ඇත්තේ 2006 CODATA අගයන්,වේ. ඇවගාඩ්රෝ සංඛ්‍යාව නිවැරදිව ගණනය කිරීමෙදී වඩා සීමාකාරී සාධකය වන්නේප්ලාන්ක්නියතය හි අවිනිශ්චිත භාවයයි. අනෙක් නියතයන්ගේ අගයන් වඩාත් නිවැරදිව දැනගත් අගයන්ය.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
X-කිරණ ස්ඵටික විද්‍යාව යනු ඇවගාඩ්රෝ නියතය තීරණය කිරිමේ නවතම ක්‍රමවේදයකි. මෙහිදී සිදුකරනු ලබන්නේ මෞලික පරිමාව,Vm, පරමාණුක පරිමාවෙන්Vatomබෙදීම මගින් ඇවගාඩ්රෝ නියතය නිර්ණය කිරීමයි.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
සිලිකන් ඒකක සෛලයක්, පරමාණු 8 ක් ඝනකයක ආකාරයෙන් සම්බන්ධවීමෙන් සෑදී ඇති අතර එහි එක් පැත්තක දිගaමැන ගැනීමෙන් ඒකක සෛල පරිමාවVcellසොයාගනු ලැබේ.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
ප්‍රායෝගිකව, මෙම අගය සොයාගනු ලබන්නේ මිලර් දර්ශකය(Miller indices{220}) හෙවත් තල අතර පරතරයd220(Si) මගින් වන අතර එහි අගයa/√8 ට සමාන වේ.d220(Si) හි 2006 CODATA අගය192.0155762(50) pmවන අතර අනුරූපී ඒකක සෛල පරිමාව1.60193304(13)×10mවිට2.8×10ක සාපේක්ෂ අවිනිශ්චිතතාවයක් පවති.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
Vmගණනය කිරීමේදී සිලිකන්හිසමස්ථානිකමිශ්‍ර වී ඇති අනුපාතය සැලකිල්ලට ගත යුතුය. සිලිකන් වල ස්ථිර සමස්ථානික තුනක් (Si,Si,Si) පවතින අතර ඒවායේ අනුපාතයන්ගේ ස්වාභාවික විචලනය අනෙකුත් මිනුම් වල අවිනිශ්චිතතාවයට වඩා වැඩි වේ. ස්ඵටික නියැදියක සිල්වර් පරමාණුක ස්කන්ධයArගණනය කිරිමට එම න්‍යෂ්ටීන් තුනෙහි සාපේක්ෂ පරමාණුක ස්කන්ධයන් උපරිම නිරවද්‍යතාවයකින් ලබා ගත යුතුය. එසේ ලබාගන්නා අගයත්, නියැදියේ පරමාණුක ඝනත්වයත්ρභාවිතයෙන් මෞලික පරිමාවVmගණනය කල හැක.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
මෙහිMuයනු මෞලික ස්කන්ධ නියතය වේ. සිලිකන් වල මෞල පරිමාව(Vm) හි 2006 CODATA අගය 12.058 8349(11) cmmol, වන අතර සාපේක්ෂ සම්මත අවිනිශ්චිතතාවය9.1×10වේ.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
2006 CODATA නිර්දේශිත අගය අනුව, X-කිරණ ස්ඵටික ඝනත්ව (XRCD) ක්‍රමයෙන් ලබාගන්නා ඇවගාඩ්රෝ නියතයෙහි සාපේක්ෂ අවිනිශ්චිතතාවය1.2×10, වන අතර එය ඉලෙක්ට්‍රෝන ස්කන්ධ ක්‍රමයෙන් ලබා ගන්නා අගය මෙන් දෙක හමාරක වැඩි වීමකි.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
අන්තර්ජාතින ඇවගාඩ්රෝ සංවිධානය(The International Avogadro Coordination (IAC)), නැතිනම් “ඇවගාඩ්රෝ ව්‍යාපෘතිය" යනු ඇවගාඩ්රෝ නියතය X-කිරණ ස්ඵටික ඝනත්ව ක්‍රමය මගින් 2×10ක හෝ ඊට අඩු සාපේක්ෂ අවිනිශ්චිතතාවයකින් මැනගැනීම උදෙසා 1990 ගණන්වල මුල් අවදියේ විවිධ රටවල මානවේදී ආයතන අතර ඇතිවූ සහයෝගීතාවයකි.මෙම ව්‍යාපෘතිය,භෞතික නියතයන්භාවිතයෙන්කිලෝග්‍රෑමයඅර්ථදැක්වීම (අන්තර්ජාතික කිලෝග්‍රෑමයේ ප්‍රතිරූපකයට අමතරව) සහප්ලාන්ක් නියතයවොට් තුලාවමගින් මැනීම ඌනපූරණය සදහා ගත් පරිශ්‍රමයේ කොටසකි.නව අන්තර්ජාතික ඒකක පද්ධතිය (International System of Units) (SI) අර්ථදැක්වීමට අනුව ඇවගාඩ්රෝ නියතයේ මිනුමක් වක්‍රාකාරව ප්ලාන්ක් නියතයෙහි මිනුමක් ද වේ.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
මේ මිනුම සඳහා ඉතාමත් ඔපදැමූ කිලෝග්‍රෑමයක් බර සිලිකන් ගෝලයක් භාවිත කරයි. එය පහසුවෙන් ප්‍රමාණය මැනගැනීමටත් (1 කි.ග්‍රෑ. බැවින් ඝනත්වය ඒනයින් ලබාගතහැක ) එහි මතුපිට බඳ‍න ඔක්සයිඩ ප්‍රමානය අවම කරගැනීමටත් (හොදින් ඔපදැමු බැවින්) උපතාර වේ. ස්භාවික සමස්ථානික අනුපාතයෙන් යුත් සිලිකන් ගෝලයෙන් ගත් පළමු මිනුම 3.1×10ක සාපේක්ෂ අවිනිශ්චිතතාවයෙන් යුක්ත වේ.එම මුල් අගයන් වොට් තුලාව මගින් ලබාගත් ප්ලාන්ක් නියතය සමඟ ද නොගැළපෙන නමුත් විෂමතා ප්‍රභවය දන්නා බව සලකයි.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
මනින ලද විශ්කම්භයන්ගේ 0.3 nm ක විචලනයක් ඇති අතර, ස්කන්ධයේද 3 µg අවිනිශ්චිතතාවයක් ඇත. මෙම නිර්ණයන්ගේ සම්පූර්ණ ප්‍රතිඵලය 2010 අවසානයේ බලාපොරොත්තු විය.ඔවුගේ පර්යේෂණ ප්‍රතිඵල සාරාංශය 2011 ජනවාරී මස ප්‍රකාශයට පත්කල අතර, අන්තර්ජාතික ඇවගාඩ්රෝ සංවිධානයට අනුව ඇවගාඩ්රෝ නියතයෙහි අගය6.02214078(18)×10molවේ.|||ඇවගාඩ්රෝ නියතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇවගාඩ්රෝ_නියතය
ආයුබෝවන්! මේ රසායන විද්‍යා ද්වාරයයි.රසායන විද්‍යාව,විද්‍යාවෙහිශාඛාවකි. නූතන රසායන විද්‍යාව කේන්ද්‍රගත වී ඇත්තේ ලෝකයේ පවතින මූලද්‍රව්‍ය හා ඒවා අතර ඇති බන්ධන පිළිබඳව හැදෑරීම කෙරෙහිය.රසායනික ද්‍රව්‍යවල සංයුතිය, ව්‍යුහය හා ගුණ සහ ඒවාට සිදුවනරසායනික විපර්යාසපිළිබඳවද රසායන විද්‍යාවෙහිදී හදාරනු ලැබේ.|||ද්වාරය:Chemistry/Intro|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:Chemistry/Intro
රසායන විද්‍යාව (ඊජිප්තු බසින් keme යනු පෘථිවිය යන්නයි) යනුපදාර්ථයසෑදී ඇති ආකාරය යොදාගත හැකි ආකාර , සංයෝජනයන් ගැන හැදෑරීම මෙන්ම රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවක අභ්‍යන්තරය හැදෑරීමයි. අතීතය දෙස හැරී බලන විට රසායන විද්‍යාව ඇල්කෙමි යුගයෙන් ඉවත්ව නූතන රසායන විද්‍යාව ආරම්භවීම 1773 දී සිදු වූ රසායන විද්‍යා විප්ලවයෙන් සිදුවුනි. රසායන විද්‍යාව යනු න්‍යෂ්ටි ,පරමාණු, ස්ඵටික මෙන්ම සමස්ත පදාර්ථය පිළිබදව තනි තනිව හෝ සංයෝග වශයෙන් භෞතිකව හැදෑරීමයි. එමෙන්ම එයට ශක්තිය හා එන්ට්‍රොපි පිළිබදව සංකල්ප ද ඇතුළත් වේ.|||ද්වාරය:Chemistry/Intro|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:Chemistry/Intro
රසායන විද්‍යාව හැදෑරීමේ පහසුව සදහා එය එහි හැසිරීම් අනුව කොටස්වලට වෙන් කර ඇත. ඒවා නම්අකාබනික රසායනයඑනම් අකාබනික පදාර්ථය පිළිබද හැදෑරීම.කාබනික රසායනය, කාබනික පදාර්ථය පිළිබද හැදෑරීම.ජෛව රසායන විද්‍යාවඑනම් සතුන්ගේ විවිධ පද්ධතිවලදී හමුවන රසායන ද්‍රව්‍ය පිළිබද හැදෑරීම.භෞතික රසායන විද්‍යාවපදාර්ථයේ විවිධ පද්ධතින්වලට නියමිත ප්‍රමාණවල ශක්තිය පිළිබද හැදෑරීම.ප්‍රමාණාත්මක රසායන විද්‍යාවඑනම් යම්කිසි ද්‍රව්‍යයක් සෑදී අති ද්‍රව්‍ය පිළිබද හැදෑරීම හා එහි අභ්‍යන්තර ව්‍යුහය පිළිබද හැදෑරීම. එමෙන්ම තවත් බොහෝ විශේෂිත කොටස්වලට නූතනයේදී රසායන විද්‍යාව බෙදී පවතී. උදා - ස්නායු රසායන විද්‍යාව එනම් ස්නායු පිළිබදව රසායනිකව සිදු කරන හැදෑරීමයි.|||ද්වාරය:Chemistry/Intro|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:Chemistry/Intro
රසායන විද්‍යාව යනු පරමාණු හෝ ප්‍රෝටෝන , නියුට්‍රෝන , ඉලෙක්ට්‍රෝන වැනි උපපරමාණුක අංශුවල අන්තර් ක්‍රියාකාරීත්වය පිළිබදවත් විද්‍යාත්මකව හැදෑරීමයි. පරමාණු සංයෝජනය වී අණු හෝ ස්ඵටික සාදයි. තාරකා විද්‍යාව , භෞතික විද්‍යාව , ජීව විද්‍යාව හා භූ විද්‍යාව වැනි අනෙකුත් ස්වාභාවික විද්‍යා සමග සෘජු සබදතා දක්වන නිසා රසායන විද්‍යාව ප්‍රධාන විද්‍යාව ලෙසද හැදින්වේ.|||ද්වාරය:Chemistry/Intro|||https://si.wikipedia.org/wiki/ද්වාරය:Chemistry/Intro
4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය යනුආවර්තිතා වගුවේඇති මූල ද්‍රව්‍ය සමූහයකි. වර්තමානIUPACහි නාමකරණයට අනුව ආවර්තිතා වගුවේ4වන කාණ්ඩයටයිටේනියම්(Ti),සර්කෝනියම්(Zr),හැfප්නියම්(Hf) සහරුදර්fපෝඩියම්(Rf) යන මූල ද්‍රව්‍ය වලින් සමන්විත වේ. මෙම කාණ්ඩය ආවර්තිතා වගුවේ d- block හි පිහිටයි. මෙම කාණ්ඩය ඔවුන් විසින් ම පොදු නාමයක් දිනාගෙන නොමැති අතරඅන්තරික ලෝහවල පුළුල් වර්ගීකරණයට අයත් වේ.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
4වන කාණ්ඩයේ ස්වාභාවයෙන් ම හට ගන්නා මූල ද්‍රව්‍ය තුන වනුයේටයිටේනියම්(Ti),සර්කෝනියම්(Zr) සහහැfප්නියම්(Hf) ය. මෙම කාණ්ඩයේ පළමු සාමාජිකයන් තිදෙනා වන මොවුන් සමාන ගතිගුණ වලින් යුක්ත වෙයි. මේවා සම්මත තත්ව යටතේ ප්‍රතික්‍රියා නොදක්වනතද ලෝහවේ. කෙසේ නමුත් සතර වන මූල ද්‍රව්‍යය වනරුදර්fපෝඩියම්(Rf), පර්යේෂණාගාරයේ දී තනි ස්ථිතියකට ස්ංයෝජනය කරනු ලබන අතර ස්වාභාවික පරිසරයේ එහි කිසිඳු සමස්ථානිකයක් සොයා ගෙන නැත. රුදර්fපෝඩියම්(Rf) හි සියළුමවිකිරණශීලීය. කාණ්ඩයේ ඊළඟ සාමාජිකයාව, unpentquadium (Upq) හෝ unpenthexium (Uph)තනි ස්ථිතියකටස්ංයෝජනය කිරීමට මෙතෙක්supercolliderක් තුළ කිසිඳු අත් හදා බැලීමක් මෙහෙයවා නැති අතර නුදුරු අනාගතයේ දී එසේ වේ යැයි අපේක්ෂා ද කළ නොහැක.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
අනෙක් කාණ්ඩ මෙන් මෙම පවුලේ සාමාජිකයන් ද ඔවුන්ගේ ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසයේ රටාව පෙන්වන අතර බාහිර කවච ප්‍රතිඵල වශයෙන් රසායනික ක්‍රියාකාරීත්වයේ නඹුරුතාව පෙන්වයි.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
බොහෝ විට රසායන විද්‍යාවේ දී මෙම කාණ්ඩයේ පළමු සාමාජිකයන් තිදෙනා ගැන පමණක් කතා කරනු ලැබේ. රුදර්fපෝඩියම්(Rf) හි රසායනය නිසියාකාර ව පිළි ගත නොහැකි අතර එම නිසා මෙම සටහනේ ඉතිරිය ටයිටේනියම්(Ti), සර්කෝනියම්(Zr), සහ හැfප්නියම්(Hf) යන මූල ද්‍රව්‍ය යටතේ පමණක් සාකච්ඡා කරනු ලැබේ. කාණ්ඩයේ සෑම මූල ද්‍රව්‍යයක් ම ඉහළ ද්‍රවාංකයක් සහිත (1668 °C, 1855 °C, 2233 °C) ප්‍රතික්‍රීයක ලෝහ වේ. ස්ථායි ඔක්සයිඩ ස්ථරයක් සීඝ්‍ර ලෙස සෑදීම ප්‍රතික්‍රිකාරීත්වය සෑම විට ම පැහැදිලි ව නොපෙනීමට හේතු වන අතර තව දුරටත් ප්‍රතික්‍රියා වීම වළකයි.ටයිටේනියම් ඩයොක්සයිඩ්(TiOZrO2),සර්කෝනියම් ඩයොක්සයිඩ්(ZrO2) සහහැfප්නියම් ඔක්සයිඩ්(HfOZrO2) වන මෙම ඔක්සයිඩ ඉහළ ද්‍රවාංක සහිත සුදු පැහැ ඝන ද්‍රව්‍ය වන අතර බොහෝ අම්ල වලට විරුද්දව ප්‍රතික්‍රියා නොදක්වයි.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
සංයුජතාවය4වන සංක්‍රාන්ති ලෝහ ලෙස මෙම මූල ද්‍රව්‍ය 3ම සාමාන්‍යයෙන් ඔක්සිකරණයේ දී+4හි පවතිමින් විවිධඅකාබනික සංයෝගසාදයි. මෙම පළමු ලෝහ 3 සාන්ද්‍රක්ෂාරවලට ප්‍රතිරෝධකත්වය දක්වන නමුත්හැලජනමොවුන් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කොටටෙට්‍රාහේලයිඩසාදයි. ඉහළ උෂ්ණත්ව යටතේ මෙම මූල ද්‍රව්‍ය 3ඔක්සිජන්,නයිට්‍රජන්,කාබන්,බෝරෝන්,සල්පර්සහසිලිකන්සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරයි. ආවර්ථිතා වගුවේ5වන පේළියේමූල ද්‍රව්‍ය වලලැන්තනයිඩඅඩු වීම(lanthanide contraction) නිසා සර්කෝනියම්(Zr) සහ හැfප්නියම්(Hf) සමානඅයනික අරයන්ගෙන්යුක්ත වේ. Zrහි අයනික අරයපිකෝ මීටර්79ක් වන අතර Hfහි එය 78pm වේ.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
බොහෝ විට සමාන රසායනික ක්‍රියාකාරීත්වයේ දී මෙන්ම සමාන රසායනික සංයෝග සෑදීමේදී ද මෙම සමාන බව පෙන්වයි.රසායනික ප්‍රතික්‍රියාකාරීත්වයන් මත වෙන් කිරීම කළ නොහැකි තරමට හැfප්නියම්(Hf)හි රසායනය සර්කෝනියම්(Zr)හි රසායනයට බොහෝ සෙයින් සමාන වන අතර සංයෝගයන්ගේ බාහිර ගුණ පමණක් වෙනස් වේ. මෙම සංයෝගයන්ගේ ද්‍රවාංක, තාපාංක සහ ද්‍රාවක තුළද්‍රාව්‍යතාවයන කරුණු පමණක් මෙම නිවුන් මූල ද්‍රව්‍ය2හි ප්‍රධාන වෙනස්කම් ලෙස රසායන විද්‍යාව දක්වයි.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය වල ප්‍රධාන භෞතික ලක්ෂණ සංක්ෂිප්ත කොට පහත වගුවේ දක්වා ඇත. * ලකුණෙන් සලකුණු කර ඇත්තේ අනුමාන කරන ලද අගයන් වේ.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
විලියම් ග්‍රෙගර්(William Gregor),ප්‍රෑfන්ස් ජෝසප් මුලර්(Franz Joseph Muller)සහමාර්ටීන් හෙයින්රිච් ක්ලාප්‍රොත්(Martin Heinrich Klaproth)විසින්1791සහ1795අතර වකවානුවේ දී වෙන වෙන ම ටයිටේනියම් සොයා ගන්නා ලදී.ග්‍රීක ජනප්‍රවාදවල එනටයිටන්වරුවෙනුවෙන් ක්ලාප්‍රොත් විසින් නම් කරන ලදී.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
1789දී ක්ලාප්‍රොත්(Klaproth)විසින් මඛනිජමය සර්කෝන්තුළ සර්කෝනියම් සොයා ගනු ලැබූ අතර මේ වන විටත් දන්නාසර්කොනර්ඩ්(zirconia)වලින් පසු නම් කරන ලදී.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
1869දී හැfප්නියම්(Hf) පිළිබඳ වඩ්මිට්‍රි මෙන්ඩලීව්(Dmitri Mendeleev)විසින් අනාවැකියක් පළ කරන ලද අතර දීහෙන්රි මෝස්ලෙ(Henry Moseley)විසින්X- කිරණ වර්ණාවලියක් මඟින් ප්‍රබල න්‍යෂ්ටික ආරෝපණය72වීමට, එය අතර ඒ වන විටත් දැන සිටි මූල ද්‍රව්‍ය වනලැන්තනම්(lanthanum)හාටැන්ටලම්(tantalum)තැබීමෙන් නියම ලෙස සොයා ගන්නා ලදී. සර්කෝනියම් ඛනිජයෙහි නව මූල ද්‍රව්‍යය සඳහා ප්‍රථම ගවේශණය කරන ලද්දේඩර්ක් කොස්ටර්(Dirk Coster)සහජෝර්ජ් වොන් හෙවසි(Georg von Hevesy)විසිනි.1923දී ඩෙන්මාර්කයේකොපෙන්හගන්හි(Copenhagen)දී මේ දෙදෙනා විසින් මෙන්ඩලීව්ගේ ප්‍රථම අනුමානය තහවුරු කරමින් හැfප්නියම්(Hf) සොයා ගනු ලැබී ය.හැfප්නියම්(Hf) සොයා ගැනීම සහ එය විරල ගොඩබිම මූල ද්‍රව්‍යයකට වඩා ස්ංක්‍රාන්ති ලෝහයක් වේ යැයි බෝහර්(Bohr) විසින් කරන ලද අනාවැකිය කොස්ටර්ට සහ හෙවසිට කොතෙක් දුරට මඟ පෙන්වූයේ ද යන්න වටා මත බේද පැවතුණි.අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් අති බහුල මූල ද්‍රව්‍ය වන ටයිටේනියම්(Ti) සහ සර්කෝනියම්(Zr)18වන සියවස අගභාගයේ දී සොයා ගනු ලැබූ අතර1923තෙක් හැfප්නියම්(Hf) හඳුන්වා දීම සඳහා යොදා ගන්නා ලදී. හැfප්නියම්(Hf) හි සාපේක්ෂ දුබලතාව නිසා මෙය යම් ප්‍රමාණයකට පමණක් සිදු වුණි. සර්කෝනියම්(Zr) සහ හැfප්නියම්(Hf) අතර රසායනික සමානාත්මතාව විසංයෝගය දුර්වල කරන අතර සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් අඩංගු සර්කෝනියම්(Zr)හි සෑම සාම්පලයක් ම සහ එහි සියළුම සංයෝග යොදා ගනිමින් කරනු ලැබූව ද කිසිඳු සොයා බැලීමකින් තොරව හැfප්නියම්(Hf) ඉතිරි විය.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
1966 දීඩුබ්නා(Dubna)හින්‍යෂ්ටික පර්යේෂණ සඳහා වූ ඒකාබද්ධ ආයතනයේ(Joint Institute of Nuclear Research)දී ප්‍රථම වරට වාර්තාගත ලෙසරුදර්fපෝඩියම්(Rf)සොයා ගනු ලැබීය(ඉනික්බිති ව සෝවියට් ඒකාබද්ධතාවයේදී). පර්යේෂ්කයින්Pu සමඟ ත්වරිතNe අයන ප්‍රතික්‍රියා කරවා [[ZrCl4]] සමඟ අන්තර් ප්‍රතික්‍රියා කිරීමෙන් ක්ලෝරයිඩ බවට පරිවර්ථනය වීමෙන් පසු ලැබුණු ඵලයඅනුක්‍රමික තාප අවශෝෂකභාවිතයෙන් සංයෝග විශ්ලේෂණය කිරීමෙන් වෙන් කරනු ලැබී ය.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
රුදර්fපෝඩියම්ට පහළින් ඇති ඊළඟ මූල ද්‍රව්‍යය ලෙස 154වන මූල ද්‍රව්‍යය(unpentquadium - Upq) හෝ 156(unpenthexium - Uph) වැන්න අපේක්ෂා කරනු ලැබේ. මොවුන්8වන ආවර්ථයේ මූල ද්‍රව්‍යයන්ගේ අවසාන සාමාජිකයන් නිසා මේ දෙකෙන්1ක් හෝ නුදුරු අනාගතයේ දී එකතු කිරීමට කිසිඳු ]අදහසක් නැත.දැනට [[8වන ආවර්ථ⁣යේ]] කිසිඳු මූල ද්‍රව්‍යයක් සොයා ගෙන නැති අතරස්‍රාව අස්ථායිතාවනිසා8වන ආවර්ථයේ වඩා පහළින් පිහිටි මූල ද්‍රව්‍යයන් භෞතික වශයෙන් පැවතිය හැක.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
ලෝහ වල ප්‍රතික්‍රියාකාරීත්වය නිසා ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදනය අපහසු වේ. ප්‍රයෝජනවත් ලෝහ උත්පාදනයටඔක්සයිඩ,නයිට්‍රයිඩසහකාබ්යිඩසෑදීම වැළැක්විය යුතු අතර මෙය සාමාන්‍යයෙන්Kroll processයන ක්‍රියාවලිය හරහා සිදු වේ.ගල් අඟුරුසහක්ලෝරීන්සමඟඔක්සයිඩ(MO2) ප්‍රතික්‍රියා කොට ක්ලෝරයිඩ සාදනු ලබයි. ලෝහ වල ක්ලෝරයිඩ මැග්නීසියම් සමඟ වඩා වැඩියෙන් ප්‍රතික්‍රියා කරවා මැග්නීසියම් ක්ලෝරයිඩ සහ ලෝහ ලබා දෙයි.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
Anton Eduard van ArkelසහJan Hendrik de Boerවිසින් වැඩි දියුණු කරන ලදරසායනික පරිවහන ප්‍රතික්‍රියාව(chemical transport reaction)මඟින් තව දුරටත් පරිශෝධනය කරනු ලබයි. ලෝහය 500 °C ට ඉහළ උෂ්ණත්වයේ දී සංවෘත බඳුනක් තුළ ලෝහ අයඩයිඩ සාදමින්අයඩීන්සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරන අතර2000°Cක පමණ උෂ්ණත්වයේ ඇති ටංග්ස්ටන් සූත්‍රිකාවක් හමුවේ දී ආපසු ප්‍රතික්‍රියාව සිදු වන අතර එහිදී අයඩීන් සහ ලෝහය වෙන් වේ. ටංග්ස්ටන් සූත්‍රිකාව හමුවේ දී ලෝහය ඝන ආවරණයක් සාදන අතර අයඩින් ඝනයකට පෙරළෙමින් වැඩිපුර ඇති ලෝහය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරයි.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
Ti, Zr සහ Hf සඳහාපෘථිවි පෘෂ්ඨයේ මූල ද්‍රව්‍යයන් ගේ බහුලත්වයසැසඳුවහොත් එයපරමාණුක ස්කන්ධයන්ගේවැඩි වීමත් සමඟ අඩු වේ. පෘථිවි පෘෂ්ඨයේ හත් වෙනියට බහුල ම ලෝහය Ti වන අතර එය6320ppm වේ. Zr හා Hf වල බහුලත්වය පිළිවෙළින්162ppm හා 3 ppm වේ.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
මෙම සියළුම මූල ද්‍රව්‍ය අධිකඛනිජමය ලෝපස්නිධි එනම්මාfපික්(mafic)සහඅල්ට්‍රාමාfපික්(ultramafic)යන පර්වත වලින් එන ඛාදන ද්‍රව්‍ය වලඛනිජමය ධාන්‍යනිශ්චිත ගුරුත්වාකර්ෂණනිසාවෙරළ පරිසරයේ ඇති වන ලෝවැලි නිධිසාන්ද්‍රණයෙන් ඇති වේ. ටයිටේනියම් ලෝහ බොහෝ විටඇනටස්(anatase)සහරූටයිල්(rutile)වන අතර සර්කෝනියම් ඛ්නිජමයසර්කෝන්තුළ හට ගනී. රසායනික සමානතාව නිසා සර්කෝන් තුළ සර්කෝනියම්5% තෙක් Hf විසින් ප්‍රතිස්ථාපනය කරනු ලබයි.4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය වල විශාලත ම නිෂ්පාදකයෝ ඕස්ට්‍රේලියාව,ද්කුණු අප්‍රිකාවසහකැනඩාවවේ.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
ටයිටේනියම් ලෝහයට සහ එහි මිශ්‍ර ලෝහ වලට පුළුල් පරාසයක යෙදීම් ඇති අතර ප්‍රයෝජන ලෙස ක්ෂය වීමටප්‍රතිරෝධකතාව,තාප ස්ථායිතාවසහ අඩු සාන්ද්‍රණය දැක්විය හැක. Hf සහ Zr න්‍යෂ්ටික ප්‍රතික්‍රියාකාරක තුළ පැවතීමමලකඩ කෑමේප්‍රතිරෝධකත්වයේ ප්‍රධාන භාවිතය යි. Zr වලට ඉතා අඩු සහ වලට වැඩි තාප නියුට්‍රෝන අල්ලා ගැනීමේ හරස්කඩක් ඇත. එම නිසා Zr (බොහෝ විට zircaloy ලෙස) ප්‍රතික්‍රියාකාරක තුළඉන්ධන දඩුවල ආවරණ ලෙස භාවිතා කරන අතර සෑම Hf පරමාණුවකට ම විවිධනියුට්‍රෝනඅවශෝෂණය කර ගත හැකි නිසා Hf, න්‍යෂ්ටික සඳහා පාලක දඩු ලෙස භාවිතා කරයි.Hf හා Zr හි කුඩා ප්‍රමාණ උසස් මිශ්‍ර ලෝහ වල දී ඒවායේ ගුණ වැඩි කිරීමට යොදා ගනී.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය කිසිඳුජීව පද්ධතියකජීව රසායනය සමඟ සම්බන්ධ නොවේ.ඔවුහු ජීව ගෝලය තුළ අඩුජලීය ද්‍රාව්‍යතාවක්හා අඩු පැවැත්මක් සහිත දැඩි ඝන ලෝහ වේ. ටයිටේනියම් යනු දන්නා ජීව විද්‍යාත්මක ක්‍රියාවකින් තොරd-blockපළමු පේළි කීපයේ සංක්‍රාන්ති ලෝහ වලින්1කි. රුදර්fපෝඩියම්(Rf) හි විකිරණශීලීතාව ජීවී සෛල වලට විෂ ද්‍රව්‍ය නිපදවයි.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
ටයිටේනියම් විශාල ප්‍රමාණ වලදී පවා විෂ නැති මූල ද්‍රව්‍යයක් වන අතර මිනිස් සිරුර තුළ කිසිඳු ප්‍රතික්‍රියාවක් සිදු නොකරයි.සර්කෝනියම් කුඩුඅසාමාන්‍ය උද්දීපනයක්ඇති කරවන නමුත් ඇස් සමඟ ස්පර්ශයේ දී පමණක් වෙද්‍ය අවධානය අවශ්‍ය වේ.සර්කෝනියම් සඳහාOSHAනිර්දේශ කරනුයේ 5 mg/mකකාල භරිත සාමාන්‍ය(time weighted average) සීමාවක්සහ 10 mg/mකකෙටි කාලීන නිරාවරණ(short-term exposure) සීමාවකි.හැfප්නියම්(Hf) හිවිෂ විද්‍යාවපිළිබඳ ව සීමිත දත්ත ප්‍රමාණයක් පමණක් පවතී.|||4වන කාණ්ඩයේ මූල ද්‍රව්‍ය|||https://si.wikipedia.org/wiki/4වන_කාණ්ඩයේ_මූල_ද්‍රව්‍ය
අකාබනික රසායනය,රසායන විද්‍යාවේඅකාබනික සංයෝග වල ලක්ෂණ හා ඒවායේ හැසිරීම පිළිබඳව සලකා බලන ක්ෂේත්‍රයයි. මෙහිදී කාබනික රසායනයේ විෂය ක්ෂේත්‍රයන් වන අසීමිත සංඛ්‍යාවක් කාබනික සංයෝග (හයිඩ්‍රොකාබන) හැරෙන්නට අනිකුත් සියලුම රසායනිකයන් පිළිබඳ කතා බහ කෙරේ. මෙම ක්ෂේත්‍ර දෙක එකිනෙකින් වෙනස් වන්නේ ඉතා සුළු ව‍ශයෙන් වන අතර එය විශේෂයෙන්ම දක්නට ලැබෙනුයේ කාබනික ලෝහ රසායනයේදීය.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
අකාබනික සංයෝග බොහෝමයක් පවතින්නේ ලවණ ලෙසය. ලවණයක් යනු අයනික බන්ධනයකින් බැදුනු ඇනායනයක හා කැටායනයක එකතුවකි. සොඩියම් Na+, මැග්නීසියම් Mg2+ කැටායනවලට උදාහරණවන අතර ඔක්සයිඩ O2- හා ක්ලෝරයිඩ් Cl- ඇනායනවලට උදාහරණ වේ. ලවණ උදාසීන ලෙස ආරෝපිත නිසා මෙම අයන සෝඩියම් ඔක්සයිඩ් Na2O හෝ මැග්නීසියම් ක්ලෝරයිඩ් MgCl2 වැනි සංයෝග සාදයි. අයන විස්තර කරන්නේ ඒවායේ ඔක්සිකරණ තත්වය මත වන අතර ඒවා තැනීමට ඇති හැකියාව මූලද්‍රව්‍යවල අයනීකරණ විභවය (කැටායන සඳහා) හෝ ඉලෙක්ට්‍රෝන බන්ධූතාවය (ඇනායන සඳහා) මගින් නිර්මිත උත්පාදනයේ පහසුතාව මතයි.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
අකාබනික රසායනයේ වැදගත් අංශ වන්නේ ඔක්සයිඩ, කාබනේට, සල්ෆේට හා හේලයිඩයි. බොහෝමයක් අකාබනික සංයෝග නිරූපණය කරන්නේ උච්ච ද්‍රවාංකවලිනි. ඝන අවස්ථාවේ දී අකාබනික සංයෝග දුර්වල සන්නායක වෙයි. ඒවායේ තවත් වැදගත් ගුණයක් වන්නේ ද්‍රාව්‍යතාව උදා- ජලයේදී (ද්‍රාව්‍යතා වගු බලන්න) හා ස්ඵටීකරණයේ පහසුතාවයි. සමහරක් ලවණ (උදා - NaCl) ජලයේ ඉතා ද්‍රාව්‍ය අතර සමහරක් (SiO2) එසේ නො‍ෙව්.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
සරළව අකාබනික රසායනික ප්‍රතික්‍රියා වර්ග ද්විත්ව ප්‍රතිස්ථාපන ප්‍රතික්‍රියාය. එහිදී ලවණ දෙකක් මිශ්‍ර කළ විට ඔක්සිකාරකයේ ඔක්සිකරණ අංකය ඉහළ ඔක්සිකරණ අවස්ථාවේ වෙනසක් නොමැතිව අයන හුවමාරු වේ. ඔක්සිකරණ ඔක්සිහරණ ප්‍රතික්‍රියාවල දී ‍එක් ප්‍රතික්‍රියකයක්වන ඔක්සිකාරකයේ ඔක්සිකරණ අංකය වැඩිවේ. අවසාන ප්‍රතිඵලය ඉලෙක්ට්‍රෝන හුවමාරුවකි. ඉලෙක්ට්‍රෝන හුවමාරුව වක්‍රාකාරව ද සිදුවිය හැක. උදා - කෝෂ තුළදී, විද්‍යුත් රසායනයේ වැදගත් සංකල්පයකි.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
අම්ල භෂ්ම රසායනයේදී එක් ප්‍රතික්‍රියක හයිඩ්‍රජන් පරමාණු ඇති විට ප්‍රෝටෝන හුවමාරු වී ප්‍රතික්‍රියාවක් සිදුවිය හැක. වඩා සාමාන්‍ය අර්ථ දැක්වීමක් ලෙස ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලක් ලබාගත හැකි රසායනික ප්‍රභේදයක් අම්ලයක් ලෙසද, ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලයක් දායක කළ හැකි ප්‍රා‍භේදයක් ලුවිස් භෂ්මයක් ලෙසද හැඳින්වේ.අම්ල භෂ්ම අන්තර්ක්‍රියා තවත් වැඩි දියුණු කිරීමක් ලෙස HSAB සිද්ධාන්තය ධ්‍රැවීකරණය හා අයනවල ප්‍රමාණය සැලකිල්ලට ගනී.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
අකාබනික සංයෝග ස්වාභාවිකව හමුවන්නේ ඛනිජ ලෙසය. පසෙහි යකඩ සල්ෆයිඩ පයරයිට් ලෙස හෝ ශක්ති ගබඩාවේදී කැල්සියම් සල්ෆේට් ජිප්සම් ලෙස පැවතිය හැක. අකාබනික සංයෝග බහුකාර්ය ජෛව අණු ලෙසද හමුවේ. විද්‍යුත් විච්ඡේදන (සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ), යේදී ශක්ති ගබඩාවේදී (ATP) හෝ තැනීම්වල (DNA වල පොලිපොස්පේට් ආධාරය)|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
මිනිසා විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද අකාබනික සංයෝගය වූයේ, හේබර් ක්‍රමය තුළින් පස සරු කිරීම සදහා නිපදවන ලද ඇමෝනියම් නයිට්‍රයිට්ය. වැනේසියම් (V) ඔක්සයිඩ් , ටයිටේනියම් (iii) ක්ලෝරයිඩ් වැනි අකාබනික සංයෝග උත්ප්‍රේරක ලෙස සංස්ලේෂණය කළ අතර lithium aluminium hydride කාබනික රසායනයේ ප්‍රතිකාරක ලෙස ද භාවිතා කරන ලදී.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
අකාබනික රසායනයෙහි උප අංශ කාබනික ලෝහ රසායනය, Cluster (පොකුරු) Chemistry, ජෛව අකාබනික රසායනය යන ඒවාය. මේවා අකාබනික රසායනයේ නව ක්‍රියාකාරී පර්යේෂණ අංශ වන අතර නව උත්ප්‍රේරක, සුපිරි සන්නායක හා පිළියම් සඳහා මේවා යොමු වී ඇත.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
අකාබනික රසායන සංයෝග ඉතා විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇති බැවින් අකාබනික රසායනය විවිධ වූ විශ්ලේෂණ ක්‍රම ගණනාවක් සමග සම්බන්ධ වී ඇත. අතීතයේ දී අකාබනික සංයෝගවල ජලීය ද්‍රාවණවල විද්‍යුත් සන්නායකතාවය, ද්‍රවාංකය , ද්‍රාව්‍යතාවය හා ආම්ලිකතාවය වැනි ගුණ පරීක්ෂා කිරීමට නොයෙකුත් ක්‍රමවේදයන් යොදා ගැනිණි. නමුත් ක්වොන්ටම් සිද්ධාන්තය පැමිණීමට සමඟ ඉලෙක්ට්‍රෝනික මෙවලම්වල වැඩි දියුණුවක් ඇතිවිය. එහිදී නව අකාබනික රසායන ද්‍රව්‍ය අංශූන්වල හැදෑරීම් කටයුතු සදහා නව උපකරණ ද නිපදවීය. එම උපකරණ භාවිතයෙන් ගන්නා ලද මිනුම් මගින් සෛද්ධාන්තික කරුණු වඩාත් තහවුරු විය. උදාහරණයක් වශයෙන් මීතේන්වල ප්‍රකාශ ඉලෙක්ට්‍රෝන වර්ණාවලිය මගින් ක්ෂේත්‍ර දෙකක් අතර ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකක් මගින් ඇති කර ගන්නා බන්ධනය (එනම් කාබන් හා හයිඩ්‍රජන් අතර ඇතිවන බන්ධනය) පෙන්වා දෙන ලදී. මෙහිදී සංයුජතා බන්ධන සිද්ධාන්තය මගින් අයනීකරණය හා ක්‍රියාවලිය පහසුවෙන් පැහැදිලි කිරීමට හැකියාව නොලැබිණි. ඉලෙක්ට්‍රෝන කාක්ෂිකවලින් ඉවත්වීම හා නැවත ඇතුල් වීම පහදා දීමට එබදු ක්‍රියාවලින් මඟ පාදා දුන් අතර එයට අණුක කාක්ෂික නියමයද උපකාරී විණි.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
1) පාරජම්බුල වර්ණාවලීක්ෂය ඓතිහාසික වශයෙන් ගත් කල ඉතා වැදගත් උපකරණයකි. එනම් එය යොදා ගනිමින් බොහෝ අකාබනික මූලද්‍රව්‍ය හදුනාගන්නා ලදී.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
2) NMR වර්ණාවලීක්ෂයH හාC හා අනෙක් NMR න්‍යෂ්ටීන් (B ,F ,P ,Pt) මූලද්‍රව්‍ය පිළිබඳ වැදගත් තොරතුරු අනාවරණය කරන ලදී. එනම් NMR වැනි අනු ක්ෂේත්‍ර චුම්භක මගින් මූලද්‍රව්‍යවල ව්‍යුහමය පැවැත්ම හොදින් අනාවරණය කරයි. ප්‍රෝටෝන NMR වැදගත් වන්නේ හයිඩ්‍රජන් වැනි සැහැල්ලු මූල ද්‍රව්‍ය X - කිරණ ස්ථිතික විද්‍යාව මගින් හදුනාගැනීමට නොහැකි බැවිනි.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
3) අධෝරක්ත වර්ණාවලීක්ෂණය මෙය බොහෝවිට යොදාගන්නේ කාබොනයිල් බන්ධ කාණ්ඩ පිළිබද හැදෑරීමටයි.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
6) ඉලෙක්ට්‍රෝන බැමුම් සම්ප්‍රයුක්තය (Electron –spin resonance) අණුක ක්ෂේත්‍රීය ලෝහ පරමාණුවල මිණුම් ගැනීමට යොදා ගනී.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
7) විද්‍යුත් රසායන විද්‍යාව (Cyclic Voltammetry) චක්‍රීය වොල්ටීයතා මැනීමේ ක්‍රමය මෙම ක්‍රමය භාවිතයෙන් මූල ද්‍රව්‍යවල රෙඩොක්ස් ගු|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
අකාබනික රසායන විද්‍යාව විද්‍යාවේ අතිශය ප්‍රායෝගික විෂය පථයකි. සාම්ප්‍රදායිකව ගත් කළ , රටක සංවර්ධනය මැනීමේ එක් මිණුමක් ලෙස වාර්ෂිකව නිපදවනසල්ෆියුරික්අම්ල ප්‍රමාණය සලකනු ලැබේ. අධිකව නිෂ්පාදනය කරන අකාබනික රසායනිකයන් 20ක් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන්නේකැනඩාව,චීනය,යුරෝපය,ජපානයසහ ඇමරිකාවයි. (2005 දත්ත විශ්ලේෂණය) 2005 දත්තවලට අනුව , අධිකව නිෂ්පාදනය වන රසායනිකයන්,ඇලුමිනියම් සල්ෆේට්,ඇමෝනියා, ඇමෝනියම් නයිට්‍රේට් , ඇමෝනියම් සල්ෆේට් , කාබන් (කළු) , ක්ලෝරීන්, හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ලය,හයිඩ්‍රජන්, හයිඩ්‍රජන් පෙරොක්සයිඩ්, නයිට්‍රික් අම්ලය , නයිට්‍රජන්, ඔක්සිජන් , පොස්පරික් අම්ලය , සෝඩියම් කාබනේට් , සෝඩියම් ක්ලෝරේට්, සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් , සෝඩියම් සිලිකේට් , සෝඩියම් සල්ෆේට් , සල්ෆියුරික් අම්ලය , ටයිටේනියම් ඩයොක්සයිඩ්.|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
කර්මාන්ත අකාබනික රසායනය පොහොර නිෂ්පාදනය සඳහා ද යොදා ගනී. අකාබනික සංයෝගවල හැසිරීම|||අකාබනික රසායනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_රසායනය
අකාබනික රසායනයේදී සංයෝග ඉතා විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇති බැවින් එය විවිධ වූ විශ්ලේෂණ ක්‍රම ගණනාවක් සමග සම්බන්ධ වී ඇත. අතීතයේ දී අකාබනික සංයෝගවල ජලීය ද්‍රාවණවල විද්‍යුත් සන්නායකතාවය, ද්‍රවාංකය , ද්‍රාව්‍යතාවය හා ආම්ලිකතාවය වැනි ගුණ පරීක්ෂා කිරීමට ‍ෙනායෙකුත් ක්‍රමවේදයන් යොදා ගන්නා ලදී. නමුත් ක්වොන්ටම් සිද්ධාන්ත පැමිණීමට අනුරූපීවම ඉලෙක්ට්‍රෝනික මෙවලම්වල වැඩි දියුණුවක් සිදුවිය. එහිදී නව අකාබනික රසායන ද්‍රව්‍යවල අංශූන්වල හැදෑරීම් කටයුතු සදහා නව උපකරණ ද නිපදවීය. එම උපකරණ භාවිතයෙන් ගන්නා ලද මිනුම් මගින් සෛද්ධාන්තික කරුණු වඩාත් තහවුරු විය. උදාහරණයක් වශයෙන් මීතේන්වල ප්‍රකාශ ඉලෙක්ට්‍රෝන වර්ණාවලිය මගින් ක්ෂේත්‍ර දෙකක් අතර ඉලෙක‍්ට්‍රෝන දෙකක් මගින් ඇති වන බන්ධනය එනම් කාබන් හා හයිඩ්‍රජන් අතර ඇතිවන බන්ධනය පෙන්වා දෙන ලදී. මෙහිදී සංයුජතා බන්ධන සිද්ධාන්තය මගින් අයනීකරණය හා ක්‍රියාවලිය පහසුවෙන් පැහැදිලි කිරීමට හැකියාව නොලැබිණි. ඉලෙක්ට්‍රෝන කාක්ෂික වලින් ඉවත් වීම හා නැවත ඇතුල් වීම පහදා දීමට එබදු ක්‍රියාවලින් මඟ පාදා දුන් අතර එයට අණුක කාක්ෂික නියමයද උපකාරීවිණි.|||අකාබනික සංයෝගවල හැසිරීම (Characterization)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_සංයෝගවල_හැසිරීම_(Characterization)
· X - කිරණ ස්ඵටික විද්‍යාව මෙම ශිල්පී ක්‍රමය මගින් අණුක ව්‍යුහයේ ත්‍රිමාන හැඩය පිළිබද හැදෑරිය හැක.|||අකාබනික සංයෝගවල හැසිරීම (Characterization)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_සංයෝගවල_හැසිරීම_(Characterization)
1) පාරජම්බුල වර්ණාවලීක්ෂය ඓතිහාසිකව ඉතා වැදගත් උපකරණයකි. එනම් එය යොදා ගනිමින් බොහෝ අකාබනික මූලද්‍රව්‍ය හදුනාගන්නා ලදී.|||අකාබනික සංයෝගවල හැසිරීම (Characterization)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_සංයෝගවල_හැසිරීම_(Characterization)
2) NMR වර්ණාවලීක්ෂය 1H හා 13C හා අනෙක් NMR න්‍යෂ්ටීන් (11B , 19F , 31P , 195Pt) මූලද්‍රව්‍ය පිළිබද වැදගත් තොරතුරු අනාවරණය කරන ලදී. එනම් NMR වැනි අනු ක්ෂේත්‍ර චුම්භක මගින් මූලද්‍රව්‍යවල ව්‍යුහමය පැවැත්ම හොදින් අනාවරණය කරයි. ප්‍රෝටෝන NMR වැදගත් වන්නේ හයිඩ්‍රජන් වැනි සැහැල්ලු මූල ද්‍රව්‍ය X - කිරණ ස්ථිතික විද්‍යාව මගින් හදුනාගැනීමට නොහැකි බැවිනි.|||අකාබනික සංයෝගවල හැසිරීම (Characterization)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_සංයෝගවල_හැසිරීම_(Characterization)
3) අධෝරක්ත වර්ණාවලීක්ෂණය මෙය ‍ෙබාහෝ විට යොදාගන්නේ කාබොනයිල් බන්ධ කාණ්ඩ පිළිබද හැදෑරීමටයි.|||අකාබනික සංයෝගවල හැසිරීම (Characterization)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_සංයෝගවල_හැසිරීම_(Characterization)
6) ඉලෙක්ට්‍රෝන බැමුම් සම්ප්‍රයුක්තය (Electron –spin resonance) අණුක ක්ෂේත්‍රීය ලෝහ පරමාණුවල මිණුම් ගැනීමට යොදා ගනී.|||අකාබනික සංයෝගවල හැසිරීම (Characterization)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_සංයෝගවල_හැසිරීම_(Characterization)
7) විද්‍යුත් රසායන විද්‍යාව (Cyclic Voltammetry) චක්‍රීය වොල්ටීයතා මැනීමේ ක්‍රමය මෙම ක්‍රමය භාවිතයෙන් මූල ද්‍රව්‍යවල රෙඩොක්ස් ගු|||අකාබනික සංයෝගවල හැසිරීම (Characterization)|||https://si.wikipedia.org/wiki/අකාබනික_සංයෝගවල_හැසිරීම_(Characterization)
අණුක නිර්මාණය යනු අණු නිපදවීමයි. එහිදී ඉතා කුඩා පරිමාණයන්ගෙන් එකලට ඉතාමත් උචිත ආදර්ශ සකසන සාමාන්‍යයෙන් ස්වාභාවිකව දක්නට නොමැති ඉතාමත් පටු පරාසයන් තුළ පවත්නා තත්වයන්ට ඔරොත්තු දෙන ස්ථිර නව අණුක නිර්මාණ විය හැකිය.|||අණුක නිර්මාණකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_නිර්මාණකරණය
මෙය අද ඉතා අපහසු කාර්යයක් වන අතර ඒ සඳහා අතින්ම ක්‍රියා කරවන ඉතා සූක්ෂම අන්වීක්ෂයක් (ස්කෑනින් ටනලින්) භාවිතා කළ යුතු වේ. අවස්ථානුකූලව ඔවුන් අතරින්ම අනු පිටපත් සෑදීමට අනුකාරක අණු නිර්මාණය වේ යැයි බලාපොරොත්තු වේ. මෙම ක්ෂේත්‍රයේ දී රසායනික නිර්මාණකරණයේ වඩාත්ම නිරවද්‍ය ආකාරයක් දැකිය හැකි අතර ප්‍රෝටීන නිර්මාණකරණයද එයට අඩංගු වේ. එනම් ජිව රසායන විද්‍යාවේ දී ස්වාභාවිකව සිදුවන ක්‍රියාවලියේ දී ප්‍රෝටීන නිර්මාණය කිරීම වේ.|||අණුක නිර්මාණකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_නිර්මාණකරණය
ප්‍රවේනික ලක්ෂණ පෙන්නුම් කරන ජාන නවීකරණයේ දීටත් වඩා පාලනයක් ඉන් ලබා දෙන අතර එය ජීව රසායන විද්‍යාවේ පෙන්නුම් කරන ආකාරය කෙරෙහි තදින්ම විශ්වාස තැබිය යුතු අතර ජාන, ප්‍රෝටීන නිෂ්පාදනයට ඉතා සුළු බලයක් ඇත.|||අණුක නිර්මාණකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_නිර්මාණකරණය
අණුක නිර්මාණකරණය ඖෂධවේදී පර්යේෂණයන්හි දී සහද්‍රව්‍යමය විද්‍යාවේ දීවැදගත් කොටසක් ගනී.|||අණුක නිර්මාණකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_නිර්මාණකරණය
1990 ගණන්වලදී ඉතාම සූක්ෂ්ම සහ පිකෝ තත්පරයට ලේසර් වන නව කාබන් නැනෝ ටියුබ්වල යෙදවීම් යනාදියේ පහළවීම් (සොයා ගැනීම්) ඉතා විශාල වශයෙන් මෙම පළපුරුදු අණුක නිපදවීමට පොළඹවන අතර එය 2000 දශකයේ දී පමණ වාණිජමය යාථාර්තයක් බවට පෙරමුණ ගැනේ.|||අණුක නිර්මාණකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_නිර්මාණකරණය
එය තවත් දියුණු වීමෙන් එය කාර්මික නිර්මාණ තරඟයට ද එක්වන බවක් දක්නට ලැබේ. එමෙන්ම ඒවා නිතරම එක සමාන කුඩා යන්ත්‍ර ලෙසට දක්වනු ලැබේ. අණුකයේ කාර්මික සංස්ලේෂණයේ මූලික සිද්ධාන්ත ඊට සමාන්තර ක්‍රියා වන එක් රසායනික සංශ්ලේෂණය සහ ප්‍රභාසංස්ලේෂණය (ජීවීන් විසින්ම සිදු කරන ක්‍රියාවලි 2) සහ එහි මූලික සිද්ධාන්තය ගත් කළ එය මෙම ක්ෂේත්‍රයේ අවසාන ඉලක්කයයි. මෙය අණුක එක්රැස් කරන්නෙකුට මඟ පෙන්වයි. එය කේ. එරික් ඩෙක්ස්ලර්, රැල්ෆ් ම’කල් සහ රොබට් ෆ්‍රෙයිටස් වැනි සමහර අයට අනුව kg පරිමාණ නැනෝ කම්හලක උපාංග එක් රැස් කරන්නන් විශාල සංඛ්‍යාවක් කරන කාර්යය කිරීමට ඊට හැකියාවක් ඇත.|||අණුක නිර්මාණකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_නිර්මාණකරණය
අණුක නිර්මාණකරණය සමහර විටක නැනෝ තාක්ෂණය නම් හඳුන්වයි. නැනෝ මීටර පරිමාණයට යොමු වීමේ දී එහි මූලික ක්‍රියාවලියේ මෙහෙයවීමක් කළ යුතුය.|||අණුක නිර්මාණකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_නිර්මාණකරණය
මෙම පදය අනුමාන ලෙස ගැනෙන අතර කෙසේ වෙතත් මෙම අවිනිෂ්චිත පදය අනෙකුත් තාක්ෂණයන් සමඟ එකතු වීමේ දී හෝ හවුල් වීමේ දී X කිරණ සමතල මුද්‍රණය වැනි තම නිදහසේ පාවෙන අයන හෝ අණු නිර්මාණයට භාවිතා නොකෙරේ.|||අණුක නිර්මාණකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_නිර්මාණකරණය
අණුක නිර්මාණකරණයේ අනාගත අභිවෘද්ධිය විශාල වාසි රැසක් මෙන්ම වගකීම් රැසක් ද දරණ බවට පෙර නිමිති පහළ කරයි. මේ තාක්ෂණ පිළිබඳ වඩාත් විපරම් සහිත දැකීමක් සඳහා වැඩිදුරට සාකච්ඡාවක් සඳහා නැනෝ තාක්ෂණවේදය ලිපිය බලන්න. මේ සම්බන්ධව වඩාත් විදහා දැක්වෙන්නේ අණුක එක් රැස් කරන්නා වේ.|||අණුක නිර්මාණකරණය|||https://si.wikipedia.org/wiki/අණුක_නිර්මාණකරණය
අම්ලයක්යනු, එහිජලීය ද්‍රාවණ, ඇඹුල් රසය, නිල්ලිට්මස්රතු කරලීමේ හැකියාව සහ,භෂ්මසමග සහ සමහරක් ලෝහ (කැල්සියම්වැනි) සමග ප්‍රතික්‍රියා කොටලවණතැනීමේ හැකියාව යන ගුණාංග සහිත.රසායනික ද්‍රව්‍යයයකි. අම්ල වල ජලීය ද්‍රාවණයන්හීpHඅගය 7 ට අඩු අගයයක් ගනියි. Ph යනු අම්ල හා භස්ම හදුනාගැනීමට විද්‍යාගාරයේ භාවිත දර්ශකයකි.Ph අගය 7 ට වැඩිනම් භාස්මික වනඅතර, එසේමද්‍රාවණයේහයිඩ්‍රජන් අයනසාන්ද්‍රණය ඉහළ අගයයක පවතින බවය. අම්ලයක ගුණාංග සහිත වන රසායන ද්‍රව්‍යය හෝ ද්‍රව්‍යය හෝ,ආම්ලිකයැයි හැඳින්වෙති.|||අම්ල|||https://si.wikipedia.org/wiki/අම්ල
ආම්ලික ද්‍රව්‍ය සහ භාෂ්මික ද්‍රව්‍යය අතර සිදුවන රසායනිකව ප්‍රතික්‍රියාඅම්ල-භෂ්ම ප්‍රතික්‍රියා(ඉංග්‍රීසි:acid–base reaction) ලෙස හැඳින්වේ. මෙහිදි සිදුවන්නේ අම්ලයේ අාම්ලික ගති ලක්ෂණ නැතිවි භෂ්මයේ භාෂ්මික ගති ලක්ෂණ නැතිවි උදාසින ද්‍රව්‍යයක් වන ලවනය හා ජලය සැදිමයි.|||අම්ල-භෂ්ම ප්‍රතික්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අම්ල-භෂ්ම_ප්‍රතික්‍රියා
උදාහරන ලෙස හයිඩ්‍රක්ලෝරික් අම්ලය හා සොඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් භෂ්මය එකතු කල විට ඒවා එකිනෙක් උදාසින් වෙමින් ලවණයක් වන සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ් හා ජලය සාදයි.|||අම්ල-භෂ්ම ප්‍රතික්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අම්ල-භෂ්ම_ප්‍රතික්‍රියා
අමු යකඩයනුකෝක් අඟුරුවැනි අධි-කාබන් ඉන්ධනයක් හා සමගද,ස්‍යන්දයක්වශයෙන්හුණු ගල්හා සමගදයපස්උණුකිරීමේදීතැනෙනඅතරමැදි ඵලයකි. ඉන්ධනය වශයෙන්අඟුරුසහඇන්ත්‍රසයිට්ද භාවිතා කරයි. අමු යකඩකාබන්මෙන්ම, දර්ශීය වශයෙන් 3.5–4.5%,සිලිකා සහ බොරයෙහි අනෙකුත් සංඝටක අන්තර්ගතයෙන් ඉතා ඉහළ වන අතර, මේ නිසා එය මහත්පහසුවෙන් කැඩෙන සුළුවෙන බැවින් සීමිත භාවිතයන්හී හැරුණු විට ද්‍රව්‍යයක් වශයෙන් සෘජු ලෙසින් භාවිතයට සුදුසු නොවේ.|||අමු යකඩ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අමු_යකඩ
මෙමලෝහ කුට්ටිසඳහා භාවිතාවූ අච්චු වල සාම්ප්‍රදායික හැඩය වූයේවැලි පසුබිමකසකස්කෙරුණු අතු බෙදී ගිය ව්‍යුහයක් වන අතර, මධ්‍යම බස්නාවක් හෝමගක්වෙතට ලම්භකව බොහෝ තනි තනි ලෝහ කුට්ටි සදයි. ඊරියකගේබුරුල්ලෙන් කිරි උරා බොනඌරු පැටවුන්රැළකගේ මුහුණුවරක් එවන් ආකෘතියකට ඇත. ලෝහය සිසිල්වී ඝණිභවනය වූ විට, වඩාත් සිහින් බස්නාව (ඉහත ප්‍රතිසාම්‍යය පරිදීඊරිය) වෙතින්, කුඩා ලෝහ කුට්ටි ( ඉහත ප්‍රතිසාම්‍යය පරිදීඌරන්) කඩා වෙන් කර ගන්නා අතර, එම නිසාම අමු යකඩ සඳහා ඉංග්‍රීසියෙන් භාවිතා වනපිග් අයන්(සෘජු සිංහල පරිවර්ථනයඌරු යකඩ) යන්න යෙදී ඇත. අමු යකඩ භාවිතා කරන්නේ යළි-උණුකිරීම සඳහා පමණක්ම බැවින්, ලෝහ කුට්ටි වල තරමෙහි විෂම බව සහ සුළු ප්‍රමාණයන්ගෙන් වැලි අඩංගු වීම යන කරුණු වලින් ඇතිවන අපහසුව වාත්තු කිරීමෙහි සහ පරිහරණයෙහි පහසුව හා සමග සැසඳීමෙහිදී නොසැලකිය යුතු තරම්ය.|||අමු යකඩ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අමු_යකඩ
චොවු රාජවංශයේ(ක්‍රිපූ 1122–256) අගභාගයේදීචීන ජාතිකයෝඅමු යකඩ තැනූහ.පශ්ච මධ්‍යතන යුග(1350–1500) වන තුරු,යුරෝපයෙහි, මෙම ක්‍රියාවලිය සොයා ගෙන නොතිබුණි.සත්‍ය වශයෙන් පවසතොත්, මධ්‍යතන තාක්ෂණය හමුවේ, වානේ බවට අමු යකඩකාබන්හරණය කිරීමඅතීශයින් වෙහෙස කරවන ක්‍රියාවලියක් වූ නිසා, උෂ්මකයේදී ද්‍රව බවට යකඩ කලාප සංක්‍රමණය කිරීමමග හරින ලදසංසිද්ධියක් විය.|||අමු යකඩ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අමු_යකඩ
අමු යකඩ, සාම්ප්‍රදායික ලෙසින්,සියුම්තර පට්ටලයෙහිදීසහ පසුවඇළලුම් උෂ්මකයෙහිදී,සිද්ධ යකඩබවටද මෑත කාලයෙහිදීවානේබවටද හැරවෙයි.|||අමු යකඩ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අමු_යකඩ
අයන හුවමාරුවයනුවිද්‍යුත් විච්ඡේද්‍යයන්දෙකක් හෝ විද්‍යුත් විච්ඡේද්‍යයද්‍රාවණයක්සහසංකීර්ණයක්අතරඅයනහුවමාරුව වෙයි.|||අයන හුවමාරුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයන_හුවමාරුව
අයනික බන්ධනයක්යනුස්ථිති විද්‍යුත් ආකර්ෂණයට‍තේකැටායනසහඇනායනඅතර ඇතිවිය හැකි රසායනික බන්ධන වර්ගයකි. එනම් ප්‍රතිවිරුද්ධ ලෙස ආරෝපිත අයන අතර ආකර්ෂණයෙන් සෑදෙන බන්ධනයක් වේ.|||අයනික බන්ධන|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයනික_බන්ධන
ලෝහ ඉලෙක්ට්‍රෝන එකක් හෝ කිහිපයක් මුදාහරිමින් ස්ථායී ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසයක් සහිත ධන ආරෝපිත අයන හෙවත් කැටායන සාදයි. මෙසේ ලෝහවලින් ඉවත් කරන ඉලෙක්ට්‍රෝන අලෝහවලට ඇතුළු වී ස්ථායී ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසයක් සහිත සෘණ ලෙස ‍ආරෝපණය වූ අයනයන් අතර ඇතිවන ස්ථිති විද්‍යුත් ආකර්ශන බල හේතුවෙන් මෙම අයන එක්වීමෙන් ද බන්ධන සාදනු ලැබේ.|||අයනික බන්ධන|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයනික_බන්ධන
උදාහරණයක් ලෙස සාමාන්‍ය මේසලුණු හෙවත්සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ්සලකා බැලු විට,සෝඩියම්හාක්ලෝරීන්එකතු වීමේදී සෑම සෝඩියම් පරමාණුවක්මඉලෙක්ට්‍රෝනඑක බැගින් ඉවත් කරමින් කැටායන (Na+{\displaystyle Na^{+}}) සාදන අතර සෑම ක්ලෝරීන් පරමාණුවක්ම ඉලෙක්ට්‍රෝනය බැගින් ලබාගනිමින් ඇනායන (Cl−{\displaystyle Cl^{-}}) සාදයි. මෙසේ සෑදුණු අයන එකිනෙක සමග 1:1 අනුපාතයට ආකර්ෂණය වීමෙන් සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ් (NaCl) සාදනු ලැබේ.|||අයනික බන්ධන|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයනික_බන්ධන
පරමාණුවලින් ඉලෙක්ට්‍රෝන ඉවත් වීම තාප අවශෝෂක ක්‍රියාවකි. මේ හේතුවෙන් අයන වැඩි ශක්තියක් ලබා ගනී. බන්ධන බිදීමේදීත් හෝ ඉලෙක්ට්‍රෝන එකකට වැඩි ප්‍රමාණයක් එක් කර ගනිමින් ඇනායන සෑදීමේදී ද ශක්ති විපර්යාස සිදුවිය හැකිය. කෙසේ වුවත් අයන එකිනෙකට ආකර්ෂණය වීමේදී ඒවා සතු ශක්තීන් මුක්ත කරයි.|||අයනික බන්ධන|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයනික_බන්ධන
නිදහස් පරමාණුවලට වඩා බැදුනු පරමාණුවල ශක්තිය අඩුවූ විට අයනික බන්ධන ඇති වනුයේ ප්‍රතික්‍රියාවේ සමස්ත ශක්ති විපර්යාසය වාසිදායක නම් පමණි. ශක්ති විපර්යාසය විශාලවත්ම සෑදෙන බන්ධනයේ ප්‍රබලතාවය ද වැ‍ඩිවේ. ලෝහවලවිද්‍යුත් සෘණතාවයඅඩුවීම හා අලෝහවල විද්‍යුත් සෘණතාව වැඩිවීම හේතුවෙන් ලෝහවලින් ඉලෙක්ට්‍රෝන පිටකරගන්නාවූ ද අලෝහ ‍මගින් ඉලෙක්ට්‍රෝන ලබාගන්නා වූ ද ආකාරයේ ප්‍රතික්‍රියාවල ශක්ති වෙනස වඩාත් වාසිදායක වේ.|||අයනික බන්ධන|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයනික_බන්ධන
අයනික බන්ධන තනිව නොපවතී. සෑම අයනික බන්ධනයකම යම් ප්‍රමාණයක් සහසංයුජ හෝ ලෝහක බන්ධන පවතී. පරමාණු දෙක අතර විද්‍යුත් සෘණතා වෙනස විශාලවත්ම බන්ධනයේ අයනික ස්වභාවය ද වැඩිවේ. අයනික සංයෝග විලීන හෝ ද්‍රාවණ තත්වයන්හිදී විද්‍යුතය සන්නයනය කරයි. සාමාන්‍යයෙන් මෙවැනි සංයෝගවලද්‍රවාංකඉතා ඉහළ අතර ජලයේ ද්‍රාව්‍ය ලෙස පැවතීමට වැඩි නැඹුරුතාවයක් දක්වයි.|||අයනික බන්ධන|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයනික_බන්ධන
අයනික බන්ධන ඇති වනුයේ ප්‍රතිවිරුද්ධ අයනවල ආකර්ෂණය හේතුවෙනි. නමුත් සහසංයුජ බන්ධන ඇති වනුයේ පරමාණු අතර ඉලෙක්ට්‍රෝන හවුලේ තබා ගැනීමෙනි. සහ සංයුජ බන්ධන ඇති විට පරමාණුවල අණුක ආකෘතිය VSEPR නියම අනුව නිර්ණය කර ඇත. නමුත් අයනික ද්‍රව්‍යවල ආකෘතිය සන්නිපාතක ආචරණය අනුව සැකසී ඇත.|||අයනික බන්ධන|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයනික_බන්ධන
අයනවලට නිදහසේ චලනය වෙමින් විද්‍යුත් ආරෝපණ ඇනෝඩයේ සිට කැතෝඩය වෙතට ගෙන යා හැකි බැවින් අයනික ද්‍රව්‍ය විද්‍යුතය සන්නයනය කරයි. මෙසේ අයනික ද්‍රව්‍ය විද්‍යුතය සන්නයනය කරනුයේ ඒවා විලීන තත්වයේ පවතින විටය. විලීන අවස්ථාවේ දී පරමාණු සචල වීමත් එවිට ඉලෙක්ට්‍රෝනවලට සෘජුවම අයනික ද්‍රව්‍ය හරහා ගලායාමට හැකිවීමත් මීට හේතුවේ.|||අයනික බන්ධන|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයනික_බන්ධන
මූලද්‍රව්‍යයක රසායනික ලක්ෂණ ප්‍රධාන වශයෙන්ම එම මූලද්‍රව්‍ය‍පරමාණුවක ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය මත පදනම් වන අතර ඒ අතරින් ද සංයුජතා කවචයේ ඉලෙක්ට්‍රෝන ඉතාම වැදගත් වේ. උදාහරණයක් ලෙස p උප ශක්ති මට්ටමේ සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන 4ක් දරන එකිනෙකට වෙනස් මූලද්‍රව්‍ය පරමාණු කිහිපයක් අතර රසායනික වශයෙන් පොදු ලක්ෂණ දැකගත හැක. ආවර්තිතා වගුවේ කිසියම් මූලද්‍රව්‍ය‍යක් අඩංගු වන ගොණුව එම මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුවක සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන අයත් වන උප ශක්ති මට්ටම් මත තීරණය වන අතර මූලද්‍රව්‍ය අයත් කාණ්ඩය ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව මත තීරණය වේ.|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුවක ඇති ශක්ති මට්ටම් සංඛ්‍යාව අනුව එය අයත් වන ආවර්තය නිර්ණය කෙරේ. මෙම ශක්ති මට්ටම් නැවත උප ශක්ති මට්ටම්වලට බෙදා දක්වන අතර පරමාණුක ක්‍රමාංකයේ වැඩිවීමත් සමග එම උප ශක්ති මට්ටම් පිරී යන අනුපිළිවෙල පහත දැක්වේ.|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
මේ අනුව මූලද්‍රව්‍යයක රසායනික ලක්ෂණ සංයුජතා කවචයේ ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව මත තීරණය වන බැවින් සංයුජතා කවචයේ සමාන ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යා ඇති මූලද්‍රව්‍යය එකම කාණ්ඩය යටතේ වර්ග කිරීමෙන් ආවර්තිතා වගුවෙහි මූලික සැලැස්ම ලබාගත හැක.|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
ආවර්තිතා වගුවේ කාණ්ඩයක් ඔස්සේ සැහැල්ලුතම මූලද්‍රව්‍යයේ සිට බරින් වැඩිම මූලද්‍රව්‍ය දක්වා ගමන් කරන විට එම සියළුම මූලද්‍රව්‍යයන්හි බාහිරම කවචයේ ඉලෙක්ට්‍රෝන හෙවත් සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන එකම හැඩයෙන් යුත් හා එකම වර්ගයේ උප ශක්ති මට්ටම්වලට අයත් එහෙත් වෙනස් ශක්ති මට්ටම්වල පිහිටි කාක්ෂිකවලට අයත් වන බව නිරීක්ෂණය කළ හැක. මේ අනුව කාණ්ඩයක් ඔස්සේ පහළට යත්ම සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන හා න්‍යෂ්ටිය අතර මධ්‍යයක දුර ප්‍රමාණය ද එම ඉලෙක්ට්‍රෝන සතු ශක්තිය ද ක්‍රමයෙන් වැඩි වේ. (සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන යනු පරමාණුවක ඇති රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවකට සහභාගී විය හැකි ඉලෙක්ට්‍රෝන වේ) මොහොතකට ආවර්තිතා වගුවේ පළමු කාණ්ඩය අධ්‍යයනය කිරීමෙන් මෙම රටාව වඩාත් පහසුවෙන් හඳුනාගත හැක. පළමු කාණ්ඩයේ ආරම්භක සාමාජිකයා වන හයිඩ්‍රජන් සිට අවසාන සාමාජිකයා වනෆ්‍රැන්සියම්දක්වා සියළු මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුවල බාහිරම ශක්ති මට්ටමේ s කාක්ෂිකයට අයත් සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් දරයි. හයිඩ්‍රජන්හි s ඉලෙක්ට්‍රෝනය න්‍යෂ්ටියේ ඉතාම ආසන්නයේ පිහිටන අතර ෆැන්සියම්හි එම ඉලෙක්ට්‍රෝන න්‍යෂ්ටියේ වඩාත් ඈතින් එනම් 7 වැනි ශක්ති මට්ටමේ පිහිටයි. මේ අනුව හයිඩ්‍රජන්හි s ඉලෙක්ට්‍රෝනය ආවර්තිතා වගුවේ මූලද්‍රව්‍යයක් දරණ ඉලෙක්ට්‍රෝන අතුරින් වඩාත් පහළම ශක්ති මට්ටමට අයත් ඉලෙක්ට්‍රෝනයේ වන අතරෆ්රැන්සියම්සැලකීමේ දී එහි s කාක්ෂිකයට අයත් ඉලෙක්ට්‍රෝනයට ඇතුළතින් එයට වඩා අඩු ශක්ති මට්ටම් දරණ ඉලෙක්ට්‍රෝන සමූහයක් පවතී. මෙම ලක්ෂණය සියලුම කාණ්ඩ ‍සඳහා පොදු වේ. (උදා - 4 වැනි කාණ්ඩයට අයත් කාබන් හා ඊයම් යන මූලද්‍රව්‍ය යුගලම සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන 4ක් දරයි)|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
පරමාණු ක්‍රමාංකයේ / න්‍යෂ්ටික ආරෝපණයේ වැඩිවීමත් සමගම පරමාණුක න්‍යෂ්ටිය හා ඉලෙක්ට්‍රෝන අතර සිදුවන භ්‍රමණ කාක්ෂික යුගලනය ක්‍රමයෙන් වැඩිවන බැවින් එක් එක් පරමාණුක කාක්ෂිකය එකිනෙකින් ස්වායත්තව සලකනු ලබන කාක්ෂික නිර්ණය කිරීමේ ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍රික අනුරුවේ නිරවද්‍යභාවය ක්‍රමයෙන් අඩුවන බව සැලකිය යුතුය.|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුවක අවසාන කවචයේ ඉලෙක්ට්‍රෝන අයත් වන උප කාක්ෂිකය එම මූලද්‍රව්‍යය s, p, d ආදී ලෙසට ගොණුවලට අයත් ලෙස සැලකේ. මෙම කාණ්ඩ ආවර්තිතා වගුවේ පැහැදිලිව හඳුනාගත හැකි අතර අවසාන කවචයේ ඉලෙක්ට්‍රෝන රසායනික ලක්ෂණ තීරණය කිරීමට මූලික වන හෙයින් මෙසේ වර්ගීකරණය කිරීම ඉතා වැදගත් වේ.|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
ආවර්තිතා වගුවේ අවසාන ප්‍රදේශවල පිහිටි උන්උන්බියම් , උන්උන්ට්‍රියම් , උන්උන්ක්ටැඩියම් යනාදී ලෙසට නම් කර ඇති මූලද්‍රව්‍ය ඉතා මෑතකදී සොයාගන්නා ලද නිල වශයෙන් නම් නොකෙරුණු මූලද්‍රව්‍ය වේ.|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
පුරාණ ග්‍රීසියෙහි විසූ බලවත් ග්‍රීක දාර්ශනිකයෙකු වූ ඇරිස්ටෝටල් ප්‍රධාන මූලද්‍රව්‍ය 4ක් ඇති බවට යෝජනා කරන ලදී. ඒවා නම් සුළඟ, ජලය , පස හා ගින්දරයි. මෙම මූලද්‍රව්‍ය සියල්ල ප්‍රතික්‍රියා කොට වෙනත් ද්‍රව්‍ය සෑදේ. උදාහරණ :- පස හා ගින්දර එකතු වී ලාවා සෑදේ. කෙසේ වෙතත් නියම රසායනික මූලද්‍රව්‍ය සොයා ගැනීම ඇරඹීමත් සමඟම මෙම මතය බැහැර කෙරිණි. විද්‍යාඥයින්ට මෙම මූලද්‍රව්‍යවල තොරතුරු පහසුවෙන් වාර්තා කර තබා ගත හැකි, පහසුවෙන් නැවත ලබා ගත හැකි හොඳින් සංවිධානය වූ දත්ත ගබඩාවක් අවශ්‍ය විය. මෙය ආවර්තිතා වගුව නම් විය. මුල්ම ආවර්තිතා වගුව සකසන ලද්දේ උප පරමාණුක අංශු හෝ පරමාණුක ව්‍යුහ පිළිබඳ නූතන ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ සිද්ධාන්ත සොයා ගැනීමට පෙරයි. මෙම මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුක ස්කන්ධයේ ආකාරයට පෙළ ගස්වා, ඒවායේ අනෙක් නිෂ්චිත ගුණාංග පරමාණුක ස්කන්ධයට එදිරිව ප්‍රස්තාරගත කළ විට පරමාණුක ස්කන්ධයේ ශ්‍රිතයක් ලෙස මෙම ගුණාංගවල ක්‍රමානුකූල උච්චාවචනයක් හෝ ආවර්තයක් දැකිය හැකිය. මෙම ක්‍රමානුකූලභාවය මුලින්ම හඳුනාගත්තේ ජර්මන් රසායනඥයෙකු වන ජොහැන් වුල්ෆ් ගැන්ග් ඩර්බරයිනර්ය. 1829 දී ඔහු සමාන ගතිගුණ දරන මූලද්‍රව්‍ය ත්‍රික කිහිපයක් හඳුනාගන්නා ලදී. 1829 දී ඩර්බරයිනර් ඔහුගේ ත්‍රික පිළිබඳ නියමය යෝජනා කළේය. ත්‍රිකයේ මැද ඇති මූලද්‍රව්‍යයේ පරමාණු ස්කන්ධය ත්‍රිකයේ ඇති අනෙක් මූලද්‍රව්‍ය දෙකෙහි පරමාණුක ස්කන්ධවල මධ්‍යන්‍ය අගයට සමාන වේ. සමහර ත්‍රික වල ඝනත්වයන්ද එම රටාව අනුගමනය කරයි. නමුත් වැඩි කල් නොගොස් අනෙක් විද්‍යාඥයින් විසින් මෙම මූලද්‍රව්‍ය ත්‍රිකවලින් ඔබ්බට ගිය සම්බන්ධතාවයක් මූලද්‍රව්‍ය අතර පවතින බව සොයා ගන්නා ලදී. Cl/Br/I කාණ්ඩයට F එක් කරන ලදී. S, O, Se , හා Te තවත් එක් කාණ්ඩයක් යටතට ගොනු කරන ලදී. N, P, As , Sb හා Bi ද තවත් කාණ්ඩයකට ගොනු කරන ලදී.|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
මෙම සංකල්පය අනුව ගමන් කළ ඉංග්‍රීසි ජාතික ජෝන් නිව්ලන්ඩ්ස් විසින් 1865 දී හඳුනාගන්නා ලද පරිදි, පරමාණුක ස්කන්ධය වැඩි වන පිළිවෙලට මූලද්‍රව්‍ය සකස් කළ විට මූලද්‍රව්‍ය අටෙන් අටට සමාන රසායනික හා භෞතික ගුණ අඩංගු මූලද්‍රව්‍ය ආවර්තනය බව පෙණිනි. ඔහු මෙය සංගීතයේ අඩංගු අෂ්ටකවලට සම කළ අතර, ඔහුගේ මෙම අෂ්ටක නියමය ඔහුගේ සමකාලීන විද්‍යාඥයින් විසින් හාස්‍යයට බඳුන් කෙරිනි. මෙම නියමය මූලද්‍රව්‍ය සමහරක් සමඟ හොඳින් ගැලපුණ ද ප්‍රධාන හේතු දෙකක් නිසා අසාර්ථක විය.|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
අවසානයේ දී 1869 දී රුසියානු ජාතික රසායන විද්‍යා මහාචාර්යවරයෙකු වූ දිමිත්‍රි මෙන්ඩලියෙව් හා ඊට මාස හතරකට පසුව ජර්මන් ජාතික ජූලියස් ලෝ ද මේයර් එකිනෙකාගෙන් ස්වාධීනව, මූලද්‍රව්‍ය ස්කන්ධය අනුව සකස් කිරීම මඟින් මුල්ම ආවර්තිතා වගුව නිර්මාණය කරන ලදී. කෙසේ වෙතත් මෙන්ඩලියෙව් මූලද්‍රව්‍ය කිහිපයක් ඒවායේ ස්කන්ධ අනුක්‍රමයට විරුද්ධ ව හා ඒවායේ යාබද මූලද්‍රව්‍යවල ගුණවලට වඩාත් ගැලපෙන පරිදි වගුවට ඇතුළත් කර, සමහර මූලද්‍රව්‍යවල පරමාණුක ස්කන්ධය ගණනය කිරීමේ වැරදි නිවැරදි කළ අතර ඔහුගේ වගුවේ හිස් කොටුවල පැමිණිය යුතු මූලද්‍රව්‍ය හා ඒවා ගුණ පිළිබඳ අනාවැකි පළ කිරීමක් ද සිදු කළේය. මෙන්ඩලීයෙව්ගේ මෙම වගුව නිවැරදි බව 19 වන ශත වර්ෂයේ අගභාගයේ හා 20 වන ශත වර්ෂයේ මුල් භාගයේ දී මූලද්‍රව්‍යවල ඉලෙක්ට්‍රෝන සැකැස්ම සොයා ගැනීමත් සමඟම තහවුරු විය. මුල් කාලයේ දී මූලද්‍රව්‍ය ඒවායේ අන්තර් සම්බන්ධතා මත පෙළ ගැස්වීම සඳහා පදනම් කර ගන්නා ලද්දේ (උදාහරණයක් වශයෙන් නිව්ලන්ඩ්ස්) පරමාණුක ස්කන්ධයයි. ආවර්තිතා වගුව සකස් කිරීමේ දී මෙන්ඩලියෙව්ගේ ප්‍රධාන පරමාර්ථය වූයේ මූලද්‍රව්‍යවල පුනරාවර්තී රසායනික ලක්ෂණ ඉස්මතු වන පරිදි ආවර්තිතා වගුව සකස් කර (මෙහිදී සමහර මූලද්‍රව්‍ය ඒවායේ සක්න්ධ අනුපිළිවෙලට නොගැලපිණි) සොයා නොගත් මුලද්‍රව්‍යයන්ට එහි ඉඩ වෙන් කිරීමයි. මෙන්ඩලියෙව් ඔහුගේ ආවර්තිතා වගුව මඟින් මෙම සොයා නොගත් මූලද්‍රව්‍ය පිළිබඳ අනාවැකි පළ කළ අතර පසුව ඒවා සත්‍ය වශයෙන්ම සොයා ගන්නා ලද අතර ඒ සම්බන්ධයෙන් පළ කළ අනාවැකි සමඟ නිවැරදිව ගැලපුණි. පරමාණුක ව්‍යුහය සම්බන්ධ සිද්ධාන්ත වල වැඩි දියුණු වීමත් සමඟ (උදාහරණයක් වශයෙන් හෙන්රි මෝස්ලිගේ සොයා ගැනීම්) මෙන්ඩලියෙව් සිය ආවර්තිතා වගුවේ මූලද්‍රව්‍ය සකස් කර ඇත්තේ වැඩි වන පරමාණුක ක්‍රමාංකයේ අනුපිළිවෙලට බව පැහැදිලි විය.(එනම් පරමාණුවේ න්‍යෂ්ටියෙහි ශුද්ධ ධන ආරෝපනයයි.) මෙම අනුපිළිවෙල වැඩිවන පරමාණුක ස්කන්ධයටද ආසන්න වශයෙන් ගැලපේ. මූලද්‍රව්‍යවල ගුණාංගවල පුනරාවර්තනය විදහා දැක්වීම සඳහා මෙන්ඩලියෙව් විසින් සිය ආවර්තිතා වගුවේ නව තීරු ආරම්භ කළ අතර එමඟින් සමාන ගුණ ඇති මූලද්‍රව්‍ය එකම සිරස් පේළි (කාණ්ඩ) වලට ඇතුළත් විය. නූතන ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය පිළිබඳ සිද්ධාන්තවල දියුණුවත් සමඟ වගුවේ සෑම තිරස් තීරුවක්ම (ආවර්තයක්) ක්වොන්ටම් කවචයක ඉලෙක්ට්‍රෝන පිරීමට අනුරූප වන බව පැහැදිලි විය. මෙන්ඩලියෙව්ගේ මුල් ආවර්තිතා වගුවේ සෑම ආවර්තයක්ම සමාන දිගින් යුක්ත විය. නූතන ආවර්තිතා වගුවල කාණ්ඩයේ පහළටයත්ම ක්‍රමයෙන් ආවර්ත ක්‍රමයෙන් දිගින් වැඩි වන අතර ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය පිළිබඳ අවබෝධයක් ලබා ගැනීම සඳහා s, p, dහා fයන ගොනුවලට මෙම මූලද්‍රව්‍ය වෙන් කර ඇත. 1940 දී ග්ලේන් ටී. සීබෝග් විසින් සොයා ගන්නා ලද යුරේනියම් වැනි ඉහළ පරමාණුක ක්‍රමාංකයක් ඇති ලැන්තනයිඩ් හා ඇක්ටිනයිඩ් ශ්‍රේණි‍යට අයත් මූලද්‍රව්‍ය වගුව තුළ හෝ වගුවට පහළින් තැබිය හැකිය.|||ආවර්තිතා වගුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආවර්තිතා_වගුව
ආසවනයයනු නටන හෝ පැසෙන ද්‍රව මිශ්‍රණයක සංඝටකයන්හීවාෂ්පශීලිතාවයන්ගේ වෙනස්කම් මත පදනම්ව ක්‍රියාත්මක වනමිශ්‍රණවෙන් කිරීමේක්‍රමයකි. ආසවනය,ඒකක ක්‍රියාවලියක්, හෝ භෞතික විභේදන ක්‍රියාවලියක් වන අතර,රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවක්නොවේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
වාණිජ වශයෙන් ආසවනයේ දී භාවිතයන් කිහිපයක් ඇත. (බොර තෙල් වලින් කොටස් වෙන් කර ගෙන. ප්‍රවාහනය , බල උත්පාදනය හා තාපනය කිරීම් ආදියට භාවිතා කරයි.) ජලය තුළ වන අපවිත්‍ර ද්‍රව්‍ය ආදිය ඉවත් කිරීමට ජලය ආසවනය කරයි. උදාහරණයක් ලෙස මුහුදු ජලයෙන් ලුණු ඉවත් කිරීම දැක්විය හැක. කාර්මික භාවිතයන් සඳහා ඔක්සිජන් , නයිට්‍රජන් හා ආගන් වාතය ආසවනයෙන් එකිනෙක වෙන් කොට ගනී. අතීත‍යේ පැසුණු ද්‍රාවණ ආසවනය කිරීමෙන් ඇල්කොහොල අන්තර්ගතය අධික ආස්‍රැත පාන නිෂ්පාදනය කර ඇත.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ආසවනයේ භාවිතයන් රළු වශයෙන් ප්‍රධාන කොටස් 4කට බෙදා දැක්විය හැක. ඒවා නම් පරීක්ෂණාගාර මිනුමක් ලෙස , කාර්මික ආසවනය , බෙහෙත් ආසවනය මගින් සුවඳ විලවුන්වලට හා ඖෂධවලට හා ආහාර සැකසුමේ දී වේ. පසුව සදහන් කළ දෙක පෙර සඳහන් කළ භාවිතයන් දෙක මෙන් පවිත්‍රකරණයට ලක් නොකරන ක්‍රම‍වේදයක් වන අතර සියළු වාෂ්පශීලී ආස්‍රැතයට මුල් ද්‍රාවණයෙන් ලබා ගනී.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
පරීක්ෂණාගාර පරිමාණයේ හා කාර්මික පරිමාණයේ ආසවනයන්හි ප්‍රධානතම වෙනස නම් පරීක්ෂණාගාර ආසවනය කාණ්ඩ වශයෙන් සිදු කරයි. නමුත් කාර්මික ආසවනය ‍නොනැවතී සිදු කරයි. කාණ්ඩ ආසවනයේ දී ආසවන ප්‍රභවය ආසවනය වූ සංයෝග හා ආස්‍රැතය අසාවන ක්‍රියාවලියේදී නිරතුරුව වෙනස් වේ. කාණ්ඩ ආසවනයේදී ආසවකය පිරුණු මිශ්‍රණයක් විශාල ප්‍රමාණවලින් එවීමට සළස්වයි. පසුව එය කුඩා කොටස්වලට කැඩුණු පසු වාෂ්පශීලීම සංයෝගයේ සිට අඩු වාෂ්පශීලීතාවයෙන් යුත් සංයෝගය වෙන් කර ගනී. (ඉතිරිවන සංයෝගය වාෂ්පශීලීතාව අවම හෝ වාෂ්පශීලී නොවන සංයෝගයකි) පතුලේ ඉතිරි වන වාෂ්පශීලීතාව‍යෙන් අඩුම සංයෝගය අවසානයේ දී එකතු කර ගනී. අසාවකය නැවත වෙනස් කරමින් ක්‍රියාවලිය නැවත ක්‍රියාත්මක වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
සන්තතික ආසවන ක්‍රියාවලියේ දී ආරම්භක ප්‍රභව , වාෂ්පය හා ආස්‍රැතය නියත සංයුතියක පවත්වා ගනී. මේ සදහා පරිස්සමෙන් ආරම්භක පරිස්සමින් ආරම්භක ප්‍රභවය නැවත පුරවමින් කැඩුණු සංයෝග වන වාෂ්පය හා ද්‍රවය පද්ධතියෙන් ඉවත් කරයි. මෙය සාර්ථක විභේදනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් පාලනය කිරීමට හේතු වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
අනෙක් අවස්ථාවල රවුල්ගේ හා වොල්ටන්ගේ නියමවලින් අපගමන දක්වයි. ප්‍රසිද්ධතම අපගමන පෙන්වනු ලබන්නේ එතනෝල් හා ජලය මිශ්‍රණයයි. මෙම ‍මිශ්‍රණය එක්ව ගෙන රත් කළ විට ඇසයොට්‍රෝපයක් නිර්මාණය වන අතර එම මිශ්‍රණයේ තාපාංකය සංරචක දෙකෙහිම තාපාංකවලට වඩා අඩු අගයක් පෙන්වයි. සැබැවින්ම සියළු ද්‍රවණ මිශ්‍ර කර රත් කළ විට ඇසයෝට්‍රෝෆික හැසිරීමක් පෙන්වයි. මෙසේ හැසිරීම් පෙන්වන සංයෝග සඳහා සංඛ්‍යාත්මක ගණය කිරීමේ ක්‍රම තිබුණ ද මේවායේ හැසිරීම් අනුමාන කිරීමට ඇති එකම ක්‍රමය වන්නේ වාෂ්ප - ද්‍රව සමතුලිත දත්ත පමණි.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ආසවනයෙන් පමණක් මිශ්‍රණයක් පිරිසිදු කිරීම සිදු නොවන්නකි. මෙය වීමට සංරචක මිශ්‍රණය තුළ ශූන්‍ය ආංශික පීඩනයක් පැවතිය යුතුවේ. අති සංශුද්ධ - ද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීමට අරමුණු වේ. මේ වෙනත් රසායනික වෙන් කිරීමේ ක්‍රියාවලි අනුගමනය කළ යුතු වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
පරිපූර්ණ වාෂ්පශීලී A හා B (A හි වාෂ්පශීලීතාවය වැඩිය තාපාංකය අඩු අගයකි) සංයෝග මිශ්‍රණය එම මිශ්‍රණය එහි වාෂ්පය එන තෙක් ඛාණ්ඩ ආසවනය රත් කරයි. (මුල් කොටස්වල මෙය වචනයෙන් විස්තර කොට ඇත) වාෂ්පයේ A හා B අතර අනුපාතය ද්‍රවයේ A හා B අතර අනුපාතයෙන් වෙනස් විය හැක. ද්‍රව මිශ්‍රණයේ A හා B අතර අනුපාතය එය පිළියෙල කළ අයුරු මත රදා පවතී. වඩාත් වාෂ්පය සංයෝගයෙන් වාෂ්පය සාරවත් වේ. (රවුල්ගේ නියමයට අනුව) කන්ඩෙන්සරය තුළින් වාෂ්පය යමින් පද්ධතියෙන් ඉවත් වේ. මෙයින් පෙනී යන්නේ ඉතිරි වන ද්‍රාවණයේ සංයුතියෙන් වෙනස් වන බවයි. (B ගෙන් වඩාත් සාර වේ)|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ප්‍රතිඵලය වනුයේ ද්‍ර‍ාවණය තුළ ද්‍රාවණ මිශ්‍රණයේ අනුපාතය වෙනස් වී වඩාත් B ගෙන් ද්‍රාවණය සාරවත් වීමයි. මෙය ද්‍රව මිශ්‍රණයේ තාපාංකය ඉහළ යැවී‍මට හේතු වේ. වාෂ්ප මිශ්‍රණයේ උෂ්ණත්වය ඉහළ නැංවීමට ද හේතු වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ද්‍රවයක් නටනු ලබන්නේ ද්‍රවයේ වාෂ්ප පීඩනය අවට පරිසරයේ පීඩනයට සමාන වන උෂ්ණත්වයේදීය. සාමාන්‍ය තාපාංකය යනු විශේෂ අවස්ථාවක් එනම් වාෂ්ප පීඩනය හා අවට වායුගෝලීය පීඩන සමාන වූ අවස්ථාවයි. බදුනක් තුළ ද්‍රවයක පීඩනය වායුගෝලීය පීඩනයට වඩා අඩු නම් එය සාමාන්‍ය තාපාංකයට වඩා අඩු උෂ්ණත්වයකදී නටන අතර බදුනක් තුළ ඇති ද්‍රවයක පීඩනය වායුගෝලීය පීඩනයට වඩා වැඩි නම් සාමාන්‍ය තාපාංකයට වඩා වැඩි උෂ්ණත්වයකදී නටයි. ද්‍රාවණ මිශ්‍රණයක් ගෙන එයට දුන් පීඩනයක් යටතේ නැටවූ විට අදාල සංයෝගය පමණක් තාපාංකයේදී දුන් පීඩනයට අනුව වාෂ්ප වූ විට එකතු කිරීමේ ක්‍රමයක් පොදු වැරදි වැටහීමක් තිබුණි. නමුත් මෙය පරිසමාප්ත පද්ධතියක පවා සිදු නොවන්නකි. පරිසමාප්ත ආසවන අකෘතිය පාලනය වන්නේ රවුල්ගේ නියමය හා ඩොල්ටන්ගේ නියමයයි.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
රවුල්ගේ නියමයෙන් පෙන්වනු ලබන්නේ සංරචකයක් මුළු වාෂ්ප පීඩනයට දක්වන දායකත්වය එහි ප්‍රතිශතයක් ලෙස ගත් විට එය සංශුද්ධව ඇති විට දක්වන පීඩනය වේ. සංරචකයක් තවත් සංරචකය වාෂ්ප පීඩනයම වූවොත් හෝ සංරචකයක වාෂ්පශීලීතාව මිශ්‍රණය තුළ එහි ප්‍රතිශතය මත රදා පැවතුණහොත් නියමයට එකග නොවේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ඩෝල්ටන්ගේ නියමයෙන් පෙන්වනු ලබන්නේ මුළු වාෂ්ප පීඩනය සංරචක එක එකක් ලෙස ගත් කළ දක්වන වාෂ්ප පීඩනයන්ගේ ඓක්‍යය බවයි. බහු සංරචක ද්‍රාවණයක් රත් කළ විට එක් එක් සංරචකයන්ගේ වාෂ්ප පීඩනයන් ඉහළ යයි. මෙලෙස මුළු වාෂ්ප පීඩනය ඉහළ යයි. මෙලෙස පීඩනය වැඩිවී අවට වාය‍ුගෝලයේ පීඩනය දක්වා ළගා වූ විට මිශ්‍රණය නැටීමට පටන් ගනී. ද්‍රාවණය නැටීමට ‍පටන් ගැනීමෙන් පසු ද්‍රාවණයෙන් විශාල වශයෙන් වාෂ්පය නිකුත් වීමට පටන් ගනී. අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් ද්‍රාව්‍ය මිශ්‍රණයකට දුන් පීඩනයකට ඇත්තේ එක් තාපාංකයක් බව සදහන් කරගන්න.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
පරිසමාප්ත ආකෘතිය රසායනික වශයෙන් ද්‍රව්‍යයන් සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි වේ. ඒවා නම් බෙන්සීන් හා ටොලුයීන් වැනි ඒවාය. මෙමගින් වාෂ්පය තුළ A:B සංයුතිය වෙනස් වීමට ද හේතුවේ. (ආසවනය ක්‍රියාත්මකවත්ම B හි වායුමය කලාපයේ වැඩිවීමක් දක්නට ඇත. මෙය ආස්‍රැතයේ A:B අනුපාතය වෙනස්වත්ම පවතින වෙනස විශාල ‍නම් (සාමාන්‍යයෙන් තාපාංකවල වෙනස සලකා බලයි.) ආරම්භක මිශ්‍රණය A ගෙන් සාරවත් අතර ආසවනය කළ පසු A ආසවනය වී අවසන් වන අතර නටන ද්‍රාවණය B සංරචකයෙන් සාරවත් වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
සන්තතික ආසවනය යනු ආසවන මිශ්‍රණයක් නොකඩවා සපයමින් වෙන්වන සංරචක පිටාර ප්‍රවාහ ලෙස ඉවත් කරමින් ඉදිරියට යන ක්‍රියාවලියකි. සන්තතික ආසවනයක් අඩුම වශයෙන් ප්‍රතිදාන දෙකක් වන් නිෂ්පාදනය කරයි. වාෂ්පශීලී ආස්‍රැත සංරචකය , තාපාංකයේදී වාෂ්ප වූ වාෂ්පය එකතු කරගෙන ද්‍රවය දක්වා සාන්ද්‍ර කොටගත් ද්‍රවයෙන් අන්තර්ගතය. සෑම විටම පතුලේ සංරචකයක් (ඉතිරිව) තිබෙන අතර එය වාෂ්පශීලිතාවයෙන් අඩුවන අතර සාන්ද්‍ර කළ වාෂ්පයක් ලෙස එය එකතු කර නොගනී.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ඛාණ්ඩ සන්තතික යන ආසවන ක්‍රියාවලි 2 හිම ආසවන ප්ලාස්කුවට ඉහළින් විභාජක කුළුණක් සවි කිරීමෙන් කාර්යක්ෂමතාවය වැඩි කළ හැක. විභාජක කුළුණ මගින් වාෂ්පය විශාල ප්‍රදේශයක ගැටෙමින් ඝනීභූත වීමට හැකියාව ලැබීමෙන් විභේදන ක්‍රියාවලිය දියුණු වේ. සමතුලිතතාවයට එළඹීමට ගතවන කාලය වැඩි කිරීම මගින් ද උදව් සැලසේ. විභාජක කුළුන ද්විතීක පද්ධතිවලින් ද සමන්විත විය හැක. (බදුන් හෝ තැටි) ඒවායින් නටන ද්‍රව මිශ්‍රණවලින් සාරවත්ව ඒවායේ වාෂ්ප - ද්‍රව සමතුලිතතාවයන් පැවතීම උපකාරී වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
පරීෂණාගාර හා කාර්මික පරිමාණයේ විභාජක කුළුන යම් යම් වෙනස්කම් දක්නට ලැබුණ ද ඒවායේ භාවිතා වනුයේ එකම මූලධර්මයයි. උදාහරණ වශයෙන් කාර්මික පරිමාණයේ විභාජක කුළුන (සඵලත්වය වැඩීමට)|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
පරීක්ෂණාගාර පරිමාණයේ ආසවනයේදී මුළුමනින්ම පාහේ ඛාණ්ඩ ආසවන සිදු කෙරේ. ආසවනයේ දී යොදාගන්නා උපකරණය ආසවකය ලෙස හඳුන්වයි. එය අවම වශයෙන් ප්‍රතිබොයිලේරුවකින් හෝ ප්‍රභවය ඇති බඳුන තාපනය කිරීම් ක්‍රමවේදයකින් , රත් වූ වාෂ්පය ද්‍රව අවස්ථාවට සිසිල් කරන කන්ඩෙන්සරයකින් සහ ඝනීභවනය කරන ලද පිරිසිදු කළ ද්‍රවය එනම් ආස්‍රැතය ලබා ගැනීම් ක්‍රමවේදයකින් සමන්විත විය යුතුය. ආසවනය සඳහා පරීක්ෂණාගාර පරිමාණයේ තාක්ෂණික ක්‍රමවේද පවතී.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
සාමාන්‍ය ආසවනයේ දී සියළුම උණුසුම් වාෂ්පය කන්ඩෙන්සරයක් වෙත යොමු කර සිසිල් කර ඝනීභූත කර ගනී. එහෙයින් ආස්‍රැතය පිරිසිදු නොවන අතර එහි සංයුතිය එම උෂ්ණත්වය පීඩනයේ එහි අන්තර්ගත වාෂ්පවල සංයුති වන අතර ඒවා රවුල් නියමයෙන් ගණනය කළ හැකි වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
සාමාන්‍යයෙන් ‘සාමාන්‍ය ආසවනය’ තාපාංක අතර විශාල වෙනසක් (ආනුභූතිය රීතිය වන්නේ 250C කි) ඇති ද්‍රව එකිනෙක ගෙන වෙන් කිරීමට හෝ පහසුවෙන් වාෂ්ප ‍නොවන ද්‍රාවණ හෝ තෙල්වලින් ද්‍රාවණ වෙන් කිරීමට භාවිතා කරයි. මෙවැනි කාරණා සඳහා සංයෝගවල වාෂ්ප පීඩන සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රමාණවත් වන අතර රවුල්ගේ නියමයේ එන වෙනස්කම් නොසලකමින් කටයුතු කරයි. මන්ද යත් වාෂ්පශීලීතාවයෙන් අඩු සංයෝගය ප්‍රමාණවත් දායකත්වයක් දරණ බැවිනි.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
බොහෝ අවස්ථාවලදී මිශ්‍රණය තුළ වන ‍බොහෝ සංයෝගවල තාපාංක ප්‍රමාණවත් තරම් ළගින් පිහිටන බැවින් රවුල්ගේ නියමය සැළකිල්ලට භාජනය කළයුතු වේ. භාගික ආසවනයේදී සංයෝග වෙන් කිරීමට වාෂ්පීකරණය - ඝනීභවනය යන ක්‍රියාවලි නැවත නැවත හොඳින් විභාජක කුළුනක සිදුකළ යුතුය.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
පිරිසිදු කිරීමට අවශ්‍ය ද්‍රාවණය රත් කරයි. එවිට එහි වාෂ්පය විභාජක කුළුන දිගේ ඉහළට නගී. එය කුළුන දිගේ ඉහළට නැගිත්ම ඝනීකාරක බිත්ති දිගේ හා ඇහුරූ ද්‍රව්‍ය ඇති ප්‍රදේශවලට ගොස් සිසිල් ඝනීභවනය වේ. මෙහිදී සංඝනීභූතය ඉහළ යන උණුසුම් වාෂ්පය මගින් යලිත් තාපවත් වේ. එමගින් එය යලිත් වාෂ්පීකරණය වේ. කෙසේ වෙතත් රවුල්ගේ නියමයෙන් නැවුම් වාෂ්පයේ සංයුතිය නැවත තීරණය කරනු ලැබේ. එක් එක් වාෂ්පීකරණ - ඝනීභවන චක්‍රයක් පාසාම (සෛද්ධාන්තික තැටි) වඩාත් වාෂ්පශීලී සංයෝගයෙන් යුත් ඵලදාවක් ලබාදේ. සත්‍ය වශයෙන් දී ඇති උෂ්ණත්වයකි. එක් එක් චක්‍රයකදී හරියටම විභාජක කුළුණේ දී ඇති ස්ථානයක සිදු නොවේ. සෛද්ධාන්තික තැටි නිවැරදි පැහැදිලි කිරීමට වඩා සුදුසු සංකල්පයකි.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
රික්තීය ආසවනය මෙන් හුමාල ආසවනය යනු තාප සංවේදී සංයෝග ආසවනය කිරීමේ ක්‍රමවේදයකි. තාපනය කළ අමුද්‍රව්‍ය මිශ්‍රණය තුළින් බුබුලන හුමාලයක් යැවීම ක්‍රියාවලියකි. රවුල්ගේ නියමයට ඉලක්ක කරගත් සමහර සංයෝග වාෂ්පීභවනය වේ. (එහි ආංශික පීඩනයට අනුව) වාෂ්පය සිසිල් කර ඝනීභවනය කරනු ලැබේ. සාමාන්‍යයෙන් තෙල් සහ ජලීය ස්තරයකින් සමන්විත වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
හුමාල ආසවනය මගින් සුගන්ධ ඖෂධ සහ මල් භාවිතයෙයන් නිෂ්පාදන 2ක් කරයි. සුගන්ධ තෙල් මෙන්ම ජලීය ඖෂධීය ආස්‍රැත මෙම සුගන්ධ තෙල් සුවද ද්‍රව්‍ය නිපදවන තැන්වල සහ ඇරෝමාතෙරපි ආහාර සකස් කිරීමේදී හා සමට සාත්තු කිරීමට භාවිතා කරයි.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ඩයිමෙතිල් සල්ෆොක්සයිඩ් සාමාන්‍යයෙන් 1890C නටයි. රික්තයක් තුළ එය ආසවනය වී ග්‍රාහකයට 700C දී වැටෙයි.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
සමහරක් සංයෝග සතුව ඉහළ තාපාංක පවතී. එවැනි සංයෝග නැටවීමට උෂ්ණත්වය වැඩි කිරීම ‍පසෙකලා පීඩනය අඩු කිරීම වඩා යෝග්‍ය වේ. සංයෝගයේ වාෂ්ප පීඩනයට වඩා වරක් පීඩනය අඩු කළ විට (අදාල උෂ්ණත්වයේදී ) නැටීම සහ ආසවනයේ අනෙක් ක්‍රියාවලීන් ආරම්භ කළ හැකිය. මෙම තාක්ෂණය රික්ත ආසවනය ලෙස හඳුන්වන අතර පරීෂණාගාරයක් සුළභව දක්නට ලැබෙන බමන වාෂ්පීකරණය තුළ මෙය දක්නට ඇත.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
මෙම තාක්ෂණය මගින් සංයෝග‍යක් වියෝජනය උෂ්ණත්වය ඉක්මවා වායුගෝලීය පීඩනය තුළ නැටවීමට ඉතා ප්‍රයෝජනවත් සහ වායුගෝලීය පීඩනයට අඩු පීඩනයේදී වියෝජනය කර නැටවීමට උත්සාහ කිරීමට ප්‍රයෝජනවත්ය.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
සමහරක් සංයෝග සංවේදීව තිබී ඒවාට උච්ච තාපාංක පිහිටයි. සාමාන්‍ය රික්ත ආසවන පද්ධතියක් උදාහරණයක් ලෙස ඉහත අවස්ථාවට භාවිතා කළ හැක. ඒ මගින් රික්තය නිෂ්ක්‍රීය වායුවක් ආසවනයෙන් පසු ඇතුළු කිරීම සිදු කරයි. කෙසේ වෙතත් මෙය තෘප්තිමත් විය නොහැකි පද්ධතියකි. යමෙක් අඩු පීඩනයක් යටතේ කැඩුණු කොටස් එකතු කිරීමට සිතන්නේ නම් විග් ඇඩැප්ටරයක් කැන්ඩෙන්සරයේ අගට සවි කළ යුතු වේ. වඩාත් හොද ප්‍රතිඵල හෝ සංවේදී සංයෝග සදහා පර්කින් ට්‍රයිඇන්ගල් උපකරණ භාවිතා කළ හැක.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
පර්කින් ට්‍රයිඇන්ගල් සතුව විවිධ උපක්‍රම පවතී. කැඩුණු සංයෝග ආසවකයෙන් වෙන් කිරීමට ටෙෆ්ලෝන් කරාම උපකාරී වේ. ඒ සඳහා ප්‍රධාන ආසවන කළ හෝ වාෂ්පය හෝ තාපන මූලාවයවය වෙන් කිරීම අත්‍යාවශ්‍ය නොවේ. එය ප්‍රතිභාව වාෂ්පයෙන් වෙන්කර ගැනීමට කරාම භාවිතා කළ හැක. සාම්පලය තුළ වාෂ්පය නිෂ්ක්‍රීය වායුවක් (නයිට්‍රජන් හෝ ආගන්) මගින් ප්‍රතිස්ථාපනය ඉවත් කළ හැක. නැවුම් සමුච්චයක් සහිත බඳුන දැන් පද්ධතියට සවි කළ හැක. ආසවන පද්ධතිය අත්හැර එය සවිකර කරාම මගින් දෙවනුව කැඩුණු කොටස් ගත හැක. මෙලෙස මෙය දිගට අවසානය තෙක් ......... සියළු කැඩුණු කොටස් එකතු කර ගන්නා තෙක් සිදු කළ හැක.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ලුහු මං ආසවනය උපකරණ කට්ටලයේ සිරස්ව පිහිටි කන්ඩෙන්සරයක් සමන්විත වීමක් ආසවන මාර්ගය කෙටී වී ඇත.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
1.මන්ත දණ්ඩක් සහිත ආසවක බදුන / ගැස්සෙමින් නටන කුඩා ඇට. : 2. සිසිල් ඇගිල්ලක් වැනි දෙයක් - කෙළින්ම ඝනීභූත කිරීමේ අභිප්‍රායට : 3. සිසිල් ජලය ඇතළු වීම : 5. වාෂ්පය / වායුව ඇතුළු වීම : 6. ආස්‍රැත ප්ලාස්කුව / ආස්‍රැතය|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ලුහුමං ආසවනය යනු ආස්‍රැතය කෙටි දුරක් එනම් සෙන්ටිමීටර කිහිපයක් ගමන් කරවීමේ ආසවන තාක්ෂණ උපක්‍රමයකි. සාම්ප්‍රදායික උදාහරණය වනුයේ ආස්‍රැතය වීදුරු බල්බයෙන් බල්බයට ආසවනයේදී ගමන් කරයි. නමුත් කන්ඩෙන්සරයේ කුටීර දෙකක අවශ්‍යතාවයක් පැන නොගනී. මෙම තාක්ෂණය අධික උෂ්ණත්වලදී අස්ථායී සංයෝග සඳහා බහුලව භාවිතා කෙරේ. මෙහි ඇති වාසිය වනුයේ තාපනය කළ යුතු උෂ්ණත්වය සැළකිය යුතු ලෙස පහත් අගයක් වන අතර (මෙම අඩු කළ පීඩනය හේතුවෙන්) සහ ආස්‍රැතයට ඝනීභවනය වීමට පෙර ගමන් කිරීමට ඇත්තේ අඩු දිගක් වීමයි. කියුග් ලෝහ උපකරණ කට්ටලය කෙටි මං ආසවයට භාවිතා කළ හැක.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
මහාපරිමාණ කාර්මික ආසවනය කාණ්ඩ වශයෙන් හෝ සන්තතව සිදු කරන නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලීන්හිදි භාවිත කෙරෙන අතර එහිදි භාගික ආසවනය, රික්තක ආසවනය, වාෂ්ප ආසවනය, නිස්සාරක ආසවනය සහ ඇසෙයෝට්‍රෝපික ආසවනය ආදි ක්‍රම වේද භාවිත වේ. සන්තතික අචල තත්ත්ව භාගික ආසවනය වඩාත් බහුලව භාවිත වන්නේ ඛණිජ තෙල් පිරිපහදුව ඛනිජ රසායනික සහ රසායනික කර්මාන්ත ශාලා සහ ස්වභාවික වායු සැකසුම් කර්මාන්ත ශාලා ආදිය තුළ වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
කාර්මික ආසවනය සඳහා ආසවන කුළුණු ලෙස හැඳින්වෙන විශාල සිරස් සිලිණ්ඩරාකාර කුළුණු භාවිතා වන අතර ඒවායේ විෂ්කම්භය සෙ.මි. 65 සිට මිටර් 16 ක් දක්වා විය හැකි අතර උස ප්‍රමාණය මීටර් 6 සිට 90 දක්වා වේ. ඇතැම් විට මිටර් 90 වටද වඩා උසින් වැඩි කුළුණු භාවිතා විය හැකිය. සැකසුම සඳහා කුළුණු තුළට ඇතුල් කෙරෙන ද්‍රවය ද්‍රව කිහිපයක මිශ්‍රණයකින් තැනි ඇති විට කුළුණුවල විවිධ උස ප්‍රමාණ වලින් පිහිටා ඇති පිටවුම් මං ඔස්සේ එකිනෙකට වෙනස් තාපාංක හා තාපාංක පරාස ඇති විවිධ භාගයන් නැතහොත් විවිධ නිෂ්පාදන වෙන්කර ගත හැකිය. මේ අතරින් වඩාත් සැහැල්ලුතම නිෂ්පාදන (අඩුම තාපාංක සහිත නිෂ්පාදන) කුළුණුවල ඉහළින්ම ලබාගෙන යන අතර වඩාත් බරින් වැඩි නිෂ්පාදන (වැඩිම තාපාංක සහිත නිෂ්පාදන) කුළුණුවල පහළම කෙළවරින් වෙන්කර ගැනේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
විශාල පරිමාණ ආසවන කුළුණුවලදී වඩාත් පුර්ණ ආකාරයෙන් නිෂ්පාදන වෙන්කර ගැනීම සඳහා ප්‍රතිවාහ ක්‍රමය භාවිත කෙරේ. ප්‍රතිවාහ ක්‍රමයේදී ඉහත සාමාන්‍ය මහාපරිමාණ කාර්මික ආසවන කුළුණක දැක්වෙන පරිදි ආසවන හෝ විභාජක කුළුණකින් ලබාගත් ද්‍රවිත ඵලයන්වලින් කොටසක් නැවත එම කුළුණෙහිම ඉහළ කෙළවරින් ඇතුල් කෙරේ. කුළුණ තුලදී පහළට ගමන් කරන ප්‍රතිවාහ ද්‍රවය මගින් ඉහළට පැමිණෙන වාෂ්පය සිසිල් කිරීම සහ ඝනීභවනය කිරීම සිදු කෙරෙන අතර ඒ ඔස්සේ ආසවන කුළුණේ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළයයි. සෛද්ධාන්තිකව දෙන ලද විභාජක මට්ටම් ප්‍රමාණයක් සහිත ආසවන කුළුණකට මෙසේ ඇතුළු කළ හැකි ප්‍රතිවාහ ප්‍රමාණය වැඩිවන විට කුළුණ මගින් ඉහළ තාපාංක ඇති ද්‍රව්‍ය පහළ තාපාංක ඇති ද්‍රව්‍ය වලින් වෙන්කිරීමේ ක්‍රියාවලිය වඩාත් හොදින් සිදුවේ. කිසියම් නිශ්චිත විභාජනයක් සඳහා භාවිත කළ හැකි ප්‍රතිවාහ ප්‍රමාණය වැඩිවන විට ඒ සඳහා භාවිත කළ යුතු විභාජන මට්ටම් සංඛ්‍යාව පහළ යයි.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
මේ ආකාර කාර්මික ආසවන කුළුණු වාතයෙන් ද්‍රවිත ඔක්සිජන්, ද්‍රවිත නයිට්‍රජන් සහ අතිශය සංශුද්ධ ආගන් වායු වෙන්කර ගැනීමේදී භාවිත කෙරේ. අර්ධ සන්නායක නිෂ්පාදනය සඳහා යොදා ගන්නා අතිශය සංශුද්ධ සිලිකන් නිපදවීම සදහා ක්ලෝරෝසිලෙන් ආසවනය යොදා ගත හැකිය.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
කාර්මික ආසවන කුළුණක හරස්කඩ - මෙහි කුලුණේ විවිධ මට්ටම් සහ ඒවායේ ඇති බුබුලුවහන්තරා දැක්වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ආසවන කුළුණු නිර්මාණය සහ ඒවා ක්‍රියාවේ යෙදවීම ආසවනය කළ යුතු ද්‍රව්‍ය සහ ඉන් ලබාගත යුතු නිෂ්පාදන මත රදාපවතී. ආසවනය කළ යුත්තේ සරල සංරචක යුගලකින් යුත් ද්‍රව්‍යයක් වේ නම් මැක්කේබ්-තීලේ ක්‍රමය හෝ ෆෙන්ස්කේ සමීකරණය වැනි විශ්ලේෂණ ක්‍රමයක් භාවිත කළ හැකිය. නමුත් ආසවනය කළ යුතු අමුද්‍රව්‍ය ද්‍රව්‍ය විශාල සංඛ්‍යාවකින් සමන්විත වේ නම් කුළුණු නිර්මාණය සහ භාවිතයේදී සමාකරණ ආදර්ශන ක්‍රමවේද භාවිත කළ යුතු වේ. තවද ආසවන කුළුණුවලදී භාවිතා වන වාෂ්ප - ද්‍රව ස්පර්ශක උපාංග (මට්ටම්) වල කාර්යක්ෂමතාව, සෛද්ධාන්තිකව ලැබෙන 100% සමතුලිත තත්ත්වයට වඩා අඩුවේ. එබැවින් ආසවන කුළුණක් සඳහා සෛද්ධාන්තිකව ලැබෙන වාෂ්ප - ද්‍රව සමතුලිතතා අවස්ථා ගණනට වඩා වැඩි මට්ටම් සංඛ්‍යාවක් පැවතිය යුතුය.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
කාර්මික යෙදුම් වලදී ඇතැම් විට කුළුණ තුල - මට්ටම් වෙනුවට ඇසුරුම් ද්‍රව්‍යයක් භාවිත කෙරේ. රික්තක තත්ව යටතේ ක්‍රියාත්මක වන අවස්ථා වැනි කුළුණ හරහා අඩු පීඩන පාතනයක් අවශ්‍ය වන අවස්ථා වලදී මෙය විශේෂයෙන් භාවිත වේ.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
මෙම ඇසුරුම් ද්‍රව්‍ය විශේෂ ඇසුරුම් ක්‍රමයකින් තොරව ඇතුල්කළ (අඟල් 1 – 3 අතර) රැෂිග් වලයයන් හෝ හැඩගැන්වු ලෝහ තහඩු විය හැකිය. ඇසුරුම් ද්‍රව්‍යයේ පෘෂ්ටය ද්‍රව මගින් තෙත් වන අතර මෙම තෙත් වු පෘෂ්ටය මතින් වාෂ්ප ගමන් කරයි. එහිදි ස්කන්ධ හුවමාරුව සිදුවේ. සාමාන්‍යයෙන් භාවිත වන එක් එක් මට්ටමක් මගින් එකිනෙකට වෙනස් ද්‍රව - වාෂ්ප සමතුලිතතා ලක්ෂ්‍යයක් දෙනු ලබන බහුමට්ටම් ආසවන කුළුණු මෙන් නොව අසුරන ලද කුළුණක් තුල ද්‍රව - වාෂ්ප සමතුලිතතා වක්‍රය සංතතික වේ. නමුත් අසුරන ලද කුළුණු ආදර්ශනයේදී සෛද්ධාන්තික මට්ටම් කිහිපයක් ගණනය කිරීම සාමාන්‍ය ආකාරයේ මට්ටම් සහිත කුළුණකට සාපේක්ෂව ඒවායේ විභාජක කාර්යක්ෂමතාවය දැක්වීම සඳහා වැදගත් වේ. විවිධාකාරයෙන් හැඩ ගන්වන ලද ඇසුරුම් ද්‍රව්‍ය වල ක්ෂේත්‍ර ඵලයන් එකිනෙකට වෙනස් වන අතර ඇසුරුම් ද්‍රව්‍යයන් අතර පවතින අවකාශද විශාලත්වයෙන් එකිනෙකට වෙනස් වේ. මෙම ගුණාංග යුගලම ඇසුරුම් ද්‍රව්‍යවල කාර්යක්ෂමතාව සඳහා බලපායි.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
විශේෂ ආකාරයකට ඇසුරුම් නොකළ හෝ හැඩ ගැන්වු ඇසුරුම් භාවිතා වන ආසවන කුළුණක ක්‍රියාකාරිත්වය සඳහා ඇසුරුම් හැඩය සහ ක්ෂේත්‍ර ඵලය හැරුනු විට ඇසුරුම් ස්ථරයට ඇතුල් වන ද්‍රව සහ වාෂ්ප ව්‍යාප්තිය බලපායි. දෙන ලද විභාජනයක් සිදු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සෛද්ධාන්තික මට්ටම් සංඛ්‍යාව නිෂ්චිත වාෂ්ප ද්‍රව අනුපාතයක් ඇසුරින් ගණනය කෙරේ. ඇසුරුම් ස්ථරයට ඇතුල් වන විට ද්‍රව සහ වාෂ්ප කුළුනු පෘෂ්ටය හරහා ඒකාකාරව ව්‍යාප්ත වී නොමැති විට ඇසුරුම් ස්ථරය තුළ ද්‍රව වාෂ්ප අනුපාතය නිරවද්‍ය නොවන අතර ඉලක්ක ගත විභාජනය සිදුනොවේ. ඇසුරුම් ද්‍රව්‍ය නිසි පරිදි ක්‍රියා නොකරන බව මෙවිට හැඟී යනු ඇත. සෛද්ධාන්තික මට්ටමකට තුල්‍ය උස අදහස් කරන අගයට වඩා ඉහළ අගයක් ගනු ඇත. මෙහිදි ගැටළුව වන්නේ ඇසුරුම් ද්‍රව්‍ය නොව එම ස්ථරයට ඇතුල් වන තරලයන් විසිරි ඇති ආකාරයයි. බහුල වශයෙන් වැරදි ලෙස ව්‍යාප්ත වන්නේ වාෂ්පය නොව ද්‍රවයයි. සැපයුම සහ ප්‍රතිවාහය ඇසුරුම් ස්ථරයට ඇතුල් කිරීමට භාවිතා වන ද්‍රව ව්‍යාප්තක නිර්මාණය කර ඇති ආකාරයෙන් ඇසුරුම් උපරිම කාර්යක්ෂමතාවයෙන් ක්‍රියාකිරීම සඳහා අතිශය වැදගත් වේ. ඇසුරුම් ස්ථරයකට ඇතුල් වන ද්‍රවය ඒකාකාරව විසිරවීම සඳහා ද්‍රව ව්‍යාප්තකයකට ඇති හැකියාව ගණනය කිරීමේ ක්‍රම යොමුවෙහි සඳහන් වෙයි. මෙම මාතෘකාව සම්බන්ධයෙන් විශාල වැඩ කොටසක් Fractionatrion Research, Inc. (FRI) මගින් සිදු කර ඇත.|||ආසවනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසවනය
ඉලෙක්ට්‍රෝන උප මට්ටම් s, p, d, f, g, h, i, ආදිය., යන අකුරු වලින් නම් කෙරේ. එවා සදහා උද්දිගාංශ ක්වොන්ටම් අංක 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, වේ.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන කවච|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_කවච
වායුමය මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුවක් එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් ලබා ගෙන වායුමය ඒක සෘණ අයනයක් බවට පත් වීමේ දී සිදු වන ශක්ති විපර්යාසයඉලෙක්ට්‍රෝන බන්ධුතාවනමින් හැඳින්වේ.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන බන්ධුතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_බන්ධුතාව
බොහෝ මූලද්‍රව්‍යවල පළමු වන ඉලෙක්ට්‍රෝන බන්ධුතාව ඍණ අගයක් ගනියි. එයට හේතුව එකතු වූ ඉලෙක්ට්‍රෝනය න්‍යෂ්ටික ආරෝපණය මගින් ආකර්ෂණය කිරීම යි. දෙවන ඉලෙක්ට්‍රෝන බන්ධුතාව සැම විටම ධන අගයක් ගනියි. එයට හේතුව දැනටමත් ඍණ ආරෝපිත අයනයකට ඍණ ආරෝපිත ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් එකතු වී තිබීම යි.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන බන්ධුතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_බන්ධුතාව
ආවර්තයක්ඔස්සේ වමේ සිට දකුණට යාමේ දී න්‍යෂ්ටික ආරෝපණය වැඩි වන අතරපරමාණුක අරයඅඩු වේ. එබැවින් අයනීකරණය ශක්තිය වැඩි වේ. එම නිසා ආවර්තයක් ඔස්සේ වමේ සිට දකුණට යාමේ දී කැටායන සෑදීමේ ප්‍රවණතාව අඩු වන අතර ඔක්සිහාරකයක් ලෙස ක්‍රියා කිරීමේ හැකියාව ද අඩු වේ. එසේ ම ආවර්තයක් ඔස්සේ වමේ සිට දකුණට යාමේ දී ඇනායන සැදීමේ හැකියාව වැඩි වන අතර ඔක්සිකාරකයක් ලෙස ක්‍රියා කිරීමේ හැකියාව ද වැඩි වේ.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන බන්ධුතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_බන්ධුතාව
පරමාණුවක ඉලෙක්ට්‍රෝන තත්ව ක්වොන්ටම් අංක 4කින් දිය හැක. මින් 3ක් පූර්ණ සංඛ්‍යා වන අතර , ඒවා, තමා සිටින පරමාණුක කාක්ෂිකයට අයත් අංක වේ.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
කිසිදු ඉලෙක්ට්‍රෝන 2කට (එකම පරමාණුවේ) එකම ක්වොන්ටම් අංක 4 ක් තිබිය නොහැක. (පෝලි ව්‍යාවර්තන මූලධර්මය)|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
කවච හා උපකවච (ශක්ති මට්ටම් හා උපශක්ති මට්ටම්) ක්වොන්ටම් අංකවලින් දැක්වෙන අතර, ඉලෙක්ට්‍රෝනවලට න්‍යෂ්ටියේ සිට පවතින දුරින් හෝ සමස්ත ශක්තිය මගින් නොදැක්වේ. විශාල පරමාණුවල 2වන කවචයට ඉහලින් ඇති කවච අති පිහිට වේ.(අවුෆ්බාවූ මූලධර්මය)|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
එකම n අගය ඇති තත්ව එකම ඉලෙක්ට්‍රෝන කවචයේ පිහිටයි. එකම n හා එකම l අගය ඇති තත්ව එකම ඉලෙක්ට්‍රෝන උප කවචයේ පිහිටන අතර, අදාල ඉලෙක්ට්‍රෝන සම ඉලෙක්ට්‍රෝන‍ ලෙස හදුන්වයි. එකම m අගය ද ඇත්නම් ,අදාල තත්ව එකම පරමාණුක කාක්ෂිකයේ පිහිටයි. මක් නිසාද යත්, ඉලෙක්ට්‍රෝනයකට තිබිය හැක්කේ බැමුම් ආකාර දෙකක් පමණක් වන බැවින් , කාක්ෂිකයකට ‍ඉලෙක්ට්‍රෝන 2කට වඩා තිබිය නොහැක. (පව්ලී ව්‍යවර්තන මූලධර්මය) උප කවචයකට 4l + 2 ඉලෙක්ට්‍රෝන ප්‍රමාණයක් දරා සිටිය හැක. කවචයකට 2n2 ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාවක් දරා සිටිය හැක. මෙහි n යනු කවචයේ අංකයයි.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
භෞතික හා රසායන විද්‍යාඥයින් පරමාණුවක ඉලෙක්ට්‍රෝන ඇසිරීම සම්මත අංකයක් මගින් දක්වයි. මෙහිදී කාක්ෂිකය nxyආකාරයට ලියයි. n යනු කවචයේ අංකය ද x යනු කාක්ෂික වර්ගය ද , y යනු කාක්ෂිකයේ ඇති මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන ද වේ. පරමාණුවක කාක්ෂික ලියනුයේ ඒවායේ ශක්තිය වැඩි‍වීමේ අනු පිළිවෙළටය එසේත් නොමැති නම් ඒවා පිරෙන අනු පිලිවෙලටය. (අවුෆ්බාවූ මූලධර්මයට අනුව)|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
උදාහරණයක් වශයෙන් භූමි අවස්ථාවේදී හයිඩ්‍රජන්ට ඇත්තේ s කාක්ෂිකයේ ඇති එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් පමණි. එවිට එය 1s1 ලෙස ලියනු ලබයි.ලිතියම්හට 1s කාක්ෂිකයේ ඉලෙක්ට්‍රෝන 2ක් හා වැඩි ශක්ති මට්ටමක පිහිටි අනෙක් 2s කාක්ෂිකයේ තවත් එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් ඇත. එම නිසා භූමි අවස්ථාවේ දී එය 1s2 2s1 ලෙස දක්වයි. පොස්පරස් (පරමාණු ක්‍රමාංකය = 15) පහත ආකාර ‍වේ. 1s2 2s2 2p6 3s2 3p3.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
ඉලෙක්ට්‍රෝන විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇති පරමාණුවල මෙම වින්‍යාසය ඉතා දිගු විය හැකි අතර එවිට උච්ච වායු වින්‍යාසය භාවිතා කරයි. මෙහිදී පරමාණුවල පළමු කාක්ෂික කීපය එක හා සමාන බැවින් භාවිතය ඉතා පහසු වේ. උදාහරණයක් වශයෙන් පොස්පරස් ගත් කළ , එය නියෝන්ගෙන් (1s2 2s2 2p6) වෙනස් වන්නේ තෙවන කවචයක් ඇතුල් වීම මගින් පමණි. එමනිසා නියෝන් ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය ද භාවිතයෙන් පොස්පරස්හි ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය මෙලෙස ලියනු ලබයි. [Ne]3s2 3p3|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
තවත් පහසු ක්‍රමයක් නම් සෑම කවචයේම ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව සදහන් කිරීමයි. උදා - පොස්පරස් = 2-8-5|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
s, p, d, හා f සංකේත පැවතගෙන එනුයේ වර්තමානයේ පිළිනොගැනෙන විද්‍යාඥයන් විසින් සකස් කරන ලද වර්ණාවලි රේඛා කාණඩ ගත කිරීම මත පදනම් වෙමිනි. ඒවා sharp, principal, diffuse, හා fundamental නම් වේ. මේ ආකාරයට නම් කරන ලද්දේ වර්ණාවලි රේඛාවල සියුම් ව්‍යුහය සලකා බලමිනි. නමුත් g සංකේතය යොදන ලද්දේ ඉංග්‍රීසි හෝඩියේ අනුපිළිවෙල සලකමිනි. කාක්ෂික 5කට වඩා ඇති කවච සෛද්ධාන්තිකව පැවතිය හැකි වුව ද මෙමගින් සොයාගනු ලැබූ සියලුම මූලද්‍රව්‍ය පමණක් ආවරණය කළ හැක. ඇතැම් අවස්ථාවලදී s හා p කාක්ෂික ගෝලාකාර( spherical) හා පර්යන්ත ‍(peripheral) ලෙසද අර්ථ දක්වයි.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
පරමාණුවක් භූමි අවස්ථාවේ පවතින විට , එහි ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය අවුෆ්බාවූ මූලධර්මය පිළිපදී. මෙම මූලධර්මයට අනුව, ඉලෙක්ට්‍රෝන නොයෙකුත් ශක්ති මට්ටම්වලට ඇතුළු වන්නේ එහි ශක්තිය වැඩිවීමට අනුකූලවය. එමනිසා පළවන ඉලෙක්ට්‍රෝනය අවම ශක්ති මට්ටමට ඇතුල් වන අතර, දෙවන ඉලෙක්ට්‍රෝනය ඉන්පසු අවම ශක්ති මට්ටමට ඇතුළු වේ. මෙසේ ඇතුළුවන ආකාරය පහත සදහන් පිළිවෙලට සිදු වේ.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
කාක්ෂිකවල ශක්තිය වැඩිවීම, ඉහත සටහනේ පහළට හා වම්පසට විකර්ණ ඇදීමෙන් දැකගත හැක. ඒ අනුව , පළමු විකර්ණය 1s හරහා ද දෙවන විකර්ණය 2s හරහා ද ගමන් කරයි. තෙවන විකර්ණය 2p හා 3s ද සිව්වැන්න 3p හා 4s ද පස්වැන්න 3d, 4p, හා 5s හරහා ද ගමන් කරයි. පොදුවේ ගත් කළ , s හැරෙන්නට අනෙක් කාක්ෂික සියල්ලම එයට පසුව එන කාක්ෂිකයට වඩා අඩු මට්ටමක කාක්ෂිකයක් වේ. උදා :- 2p ට පසුව 3s 3d ට පසුව 4p, පසුව 5s 4f ට පසුව 5d ට පසුව 6 ඉන් පසු 7s|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
මේ අනුව ආවර්තිතා වගුවේ නොයෙකුත් මූලද්‍රව්‍ය ‍ගොණූ පැවතීමට හේතුව පැහැදිලි කළ හැක.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
එක හා සමාන භ්‍රමණ චලිත ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලක ශක්තිය , ප්‍රතිවිරුද්ධ භ්‍රමණයන් ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලකට වඩා අඩු වේ. ඉලෙක්ට්‍රෝන 2ක් එකම කාක්ෂිකයේ ඇති විට, ඉලෙක්ට්‍රෝන නිරායාසයෙන්ම ප්‍රතිවිරුද්ධ භ්‍රමණ චලිතයන් ලබා ගැනීමට පෙළ‍න අතර වෙන් වු කාක්ෂික අත්කර ගැනීමට හේතු වේ. මේ පෙළඹීම , කාක්ෂිකයේ l >0 විට එනම් කාක්ෂික භාගික වශයෙන් පිරී ඇති විට , වැඩිවේ. උදාහරණ වශයෙන් , p කාක්ෂිකවල ඉලෙක්ට්‍රෝන 4ක් පැවතුනහොත් , ඉලෙක්ට්‍රෝන 2ක් එකම කාක්ෂිකයේ පිහිටීම අනිවාර්යවන අතර , අනෙක් ඉලෙක්ට්‍රෝන 2 අනෙක් කක්ෂ 2 පිහිටිය යුතුය. එවිට ඔවුන්ගේ බැම්ම සමාන‍ වේ. මෙම සංසිද්ධිය හුන්ඩ්ගේ නියමය නම් වේ.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
පහත සටහනින් සියලු කාක්ෂික වින්‍යාස (7s තෙක්) දක්වයි. එමනිසා එය ආවර්තිතා වගුවේ උනන්බියම් (Ununbium 112) දක්වා (ලොරන්සියම් හැර) ආවරණය කරයි.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
d කාක්ෂියක් භාගිකව හෝ පූර්ණ වශයෙන් (ඉලෙක්ට්‍රෝන 5/10) පිරී පවතින විට , එය ඊළග කවචයේ s කාක්ෂිකයට වඩා ස්ථායී වේ. මෙහිදී සිදුවන්නේ භාගිකව පිරුණු d කාක්ෂිකයක් පවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය ශක්තිය , පිරුණු s කාක්ෂිකයක් පවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය ශක්තියට වඩා අඩුවීමයි. උදාහරණ වශයෙන් කොපර්, (copper = 29) හි වින්‍යාසය [Ar]4s1 3d10 වේ. එය අවු‍ෆ්බාවූ මූලධර්මයට අනුව [Ar]4s2 3d9 නොවේ. ඒ අයුරින්ම , ක්‍රෝමියම් (chromium 24) හි වින්‍යාසය [Ar]4s1 3d5 වන අතර එය [Ar]4s2 3d4 ලෙස නොලියයි.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
ආවර්තිතා වගුවේ ආකෘතිය හා දක්වන සම්බන්ධය ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය ආවර්තිතා වගුවේ ආකෘතියට බෙහෙවින් සම්බන්ධය. පරමාණුවේ රසායනික ලක්ෂණ බොහෝ විට තීරණය වන්නේ එහි (අවසාන) සංයුජතා කවචයේ පවතින ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය අනුවය. (මෙහිදී පරමාණුක අරය, පරමාණුවේ ස්කන්ධය සහ පරමාණුවේ විශාලත්වය වැඩිවත්ම අමතර ඉලෙක්ට්‍රෝනික තත්වයක් සඳහා ඉතා හොඳ ප්‍රවනතාවයක් දක්වයි) එම නිසා එකම කාණ්ඩයේ ඇති මූලද්‍රව්‍ය රසායනිකව සමාන ලක්ෂණ දක්වන අතර ,එයට හේතුව එහි සංයුජතා කවචයේ ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන එක සමාන වීමයි.|||ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඉලෙක්ට්‍රෝන_වින්‍යාසය
ඒ, උත්ප්රේරක පරිවර්තකයට වූ ඔක්සිකරණ ඔක්සිහරණ ප්රතික්රියා (ඔක්සිකාරක ෙහෝ අඩු) පවාහනය විසින් අඩු විෂ සහිත දූෂක කිරීමට සමන වායු විෂ දූෂක පරිවර්තනය කරන වාහන දුම් පාලනය උපාංගය වේ. උත්ප්රේරක පරිවර්තක පෙට්රල් (ගැසොලින්) හෝ ඩීසල් ඇතුලු කෙට්ටු-පිළිස්සුම් එන්ජින් හෝ මගින් පෝෂනය අභ්යන්තර දහන එන්ජින් සමඟ භාවිතා කරනු ලැබේ.|||උත්ප්‍රේරක පරිවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උත්ප්‍රේරක_පරිවර්තනය
උත්ප්රේරක පරිවර්තක පෙට්රල් (ගැසොලින්) හෝ ඩීසල් ඇතුලු කෙට්ටු-පිළිස්සුම් එන්ජින් හෝ මගින් පෝෂනය අභ්යන්තර දහන එන්ජින් සමඟ භාවිතා කරනු ලැබේ.|||උත්ප්‍රේරක පරිවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උත්ප්‍රේරක_පරිවර්තනය
උත්ප්රේරක පරිවර්තක පළමු පැතිර හඳුන්වා එක්සත් ජනපදයේ මෝටර් රථ වෙළෙඳපොළ තුළ විය. පිටකුරු විමෝචනය එක්සත් ජනපද පාරිසරික ආරක්ෂක ඒජන්සිය දැඩි රෙගුලාසි වලට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට උත්ප්රේරක පරිවර්තක ඇතිව ඉන්ධන බලයෙන් වාහන සමන්විත 1975 නිෂ්පාදිත වර්ෂය නිෂ්පාදකයින්. කාබන් මොනොක්සයිඩ් ඒකාබද්ධ මෙම "දෙකක් මාර්ගයක්" පරිවර්තක ( කාබන් ඩයොක්සයිඩ් (CO2 වායුව) සහ ජලය (H2O) නිෂ්පාදනය කිරීමට unburned හයිඩ්රොකාබන (මහ කොමසාරිස්) සමග කම්පැණි). කෙසේ වෙතත්, දෙකක් මග පරිවර්තක තවමත් කෙට්ටු පිළිස්සුම් එන්ජින් සඳහා භාවිතා කරනු ලැබේ; 1981 දී දෙකක් මග උත්ප්රේරක පරිවර්තක ද නයිට්රජන් ඔක්සයිඩ අඩු බව "තුන් ආකාරයකින්" පරිවර්තක (NOx) විසින් යල්පැන ඉටු කරන ලදී.|||උත්ප්‍රේරක පරිවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උත්ප්‍රේරක_පරිවර්තනය
 කෙසේ වෙතත්, දෙකක් මග පරිවර්තක තවමත් කෙට්ටු පිළිස්සුම් එන්ජින් සඳහා භාවිතා කරනු ලැබේ; 1981 දී දෙකක් මග උත්ප්රේරක පරිවර්තක ද නයිට්රජන් ඔක්සයිඩ අඩු බව "තුන් ආකාරයකින්" පරිවර්තක (NOx) විසින් යල්පැන ඉටු කරන ලදී.|||උත්ප්‍රේරක පරිවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උත්ප්‍රේරක_පරිවර්තනය
උත්ප්රේරක පරිවර්තක වඩාත් සුලබ මෝටර් රථ ගැන පද්ධති ලෝකයෙන් තුරන් වීමට අයදුම් වුව ද, ඔවුන් ද විදුලි ජනක යන්ත්ර, ලිෆ්ට්, කැණීම් උපකරණ, ට්රක් රථ, බස් රථ, දුම්රිය එන්ජින් සහ යතුරු පැදි භාවිතා කරනු ලැබේ. ඔවුන් විමෝචනය පාලනය කිරීමට සමහර දර ලිප් භාවිතා කර ඇත. මෙම ඍජු පරිසර රෙගුලාසි හරහා හෝ සෞඛ්ය හා ආරක්ෂක නියාමන හරහා හෝ, ආණ්ඩුව ප්රතිචාර සාමාන්යයෙන් වේ.|||උත්ප්‍රේරක පරිවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උත්ප්‍රේරක_පරිවර්තනය
උත්ප්රේරක පරිවර්තකයට ලොස් ඇන්ජලීස් smog මුල් අධ්යයන ප්රතිඵල ප්රකාශයට පත් කරන විට 1930 දී එක්සත් ජනපදය වෙත ගෙන කරන ඉයුජින් Houdry, උත්ප්රේරක තෙල් පිරිපහදුවේ දී ප්රංශ ජාතික යාන්ත්රික ඉංජිනේරු හා විශේෂඥ, නිර්මාණය කරන ලද්දේ, Houdry ගැන සැලකිලිමත් විය වායු දූෂණය තුළ දුම් අඩුක්කුව පිටකුරු හා මෝටර් වාහන පිටකුරු භූමිකාව හා, Oxy-උත්ප්රේරකයක් සමාගමක් ආරම්භ කළේය. Houdry ප්රථම කෙටි සඳහා "බළලුන්" නමින් දුම් අට්ටි සඳහා උත්ප්රේරක පරිවර්තක වර්ධනය කරන ලදී. එවිට ඔහු අඩු ශ්රේණියේ නොවන leaded ගැසොලින් භාවිතා එම ගබඩා ලිෆ්ට් සඳහා උත්ප්රේරක පරිවර්තක වර්ධනය කරන ලදී. ඉන්පසු මැද භාගයේ 1950 දී ඔහු මෝටර් රථ මත භාවිතා ගැසොලින් එන්ජින් සඳහා උත්ප්රේරක පරිවර්තක සංවර්ධනය කිරීමට පර්යේෂණ ආරම්භ විය. ඔහු තම කටයුතු සඳහා එක්සත් ජනපද පේටන්ට් බලපත්රයක් 2742437 පිරිනමන ලදී. |||උත්ප්‍රේරක පරිවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උත්ප්‍රේරක_පරිවර්තනය
වැඩි දැඩි විෙමෝචන පාලන නීති බොහෝ ගැසොලින් සිට විරෝධී හතරේ නියෝජිතයා tetraethyllead ඉවත් බල තෙක් උත්ප්රේරක පරිවර්තක ක පැතිර ගිය සම්මත සිදු වූයේ නැත. ඊයම් ඒ 'උත්ප්රේරකයක් වස' වන අතර, ඵලදායී උත්ප්රේරකයක් මතුපිට ආලේපනයක් පිහිටුවීම මගින් උත්ප්රේරක පරිවර්තනවලින් අක්රීය වනු ඇත. |||උත්ප්‍රේරක පරිවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උත්ප්‍රේරක_පරිවර්තනය
උත්ප්රේරක පරිවර්තක තවදුරටත් 1973 දී පළමු නිෂ්පාදනය, උත්ප්රේරක පරිවර්තකයට නිර්මාණය කරමින් Engelhard සංස්ථාවේ ජෝන් ජේ Mooney හා කාල් ඩී කීත් ඇතුළු ඉංජිනේරුවන් මාලාවක් මගින් දියුණු කරන ලදී|||උත්ප්‍රේරක පරිවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උත්ප්‍රේරක_පරිවර්තනය
ආචාර්ය විලියම් සී Pfefferle නයිට්රජන් ඔක්සයිඩ සහ කාබන් මොනොක්සයිඩ් සැලකිය යුතු ගොඩනැගීමෙන් තොරව දහන ඉඩ, 1970 ගනන් මුල දී ගෑස් ටර්බයින සඳහා උත්ප්රේරක combustor වර්ධනය කරන ලදී. |||උත්ප්‍රේරක පරිවර්තනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උත්ප්‍රේරක_පරිවර්තනය
භෞතීය විද්‍යාවන්හී,උප පරමාණුක අංශයනුපරමාණුවලට වඩා බෙහෙවින් කුඩාඅංශූන්වෙති.උප පරමාණුක අංශු වර්ග දෙකකි: වර්තමාන සිද්ධාන්තයන් පරිදී අනෙකුත් අංශූන් වෙතින් නොසෑදී ඇතිමූලික අංශූන්සහ,සංයුක්තඅංශූන් වෙති.අංශු භෞතික විද්‍යාවසහන්‍යෂ්ටික භෞතික විද්‍යාවවිසින් මෙම අංශූන් පිළිබඳ සහ ඒවා අතරඅන්තර්-ක්‍රියාඇතිවන්නේ කෙසේදැයි අධ්‍යයනය කෙරෙයි .|||උප පරමාණුක අංශු|||https://si.wikipedia.org/wiki/උප_පරමාණුක_අංශු
මූලික භාවිතයේදී “පරමාණුව” (Atom) යනුවෙන් අදහස් වන්නේ බෙදා වෙන්කළ නොහැකි අංශුව යන්නයි. නමුත් වර්තමානයේ විද්‍යාඥයෝ පරමාණුව තව දුරටත් උප පරමාණුක අංශු ලෙස බෙදා වෙන් කරති‍. උප පරමාණුක අංශු අතරටප්‍රෝටෝන,නියුට්‍රෝනහාඉලෙක්ට්‍රෝනද ප්‍රධාන වශයෙන් අයත් වේ.|||උප පරමාණුක අංශු|||https://si.wikipedia.org/wiki/උප_පරමාණුක_අංශු
මේ අතරින් කුඩාතම අංශුව වන්නේ ඉලෙක්ට්‍රෝනයයි. එහිස්කන්ධය9.10938291(40)×10kgවන අතරඑහි ප්‍රමාණය දැනට පවතින ක්‍රම මගින් මිණිය නොහැකි තරම් කු‍ඩා වේ. ඉලෙක්ට්‍රෝන සෘණ ආරෝපිත වේ. ප්‍රෝටෝනයක ස්කන්ධය1.672621777(74)×10kgවන අතරඑය ආසන්න වශයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝනයෙහි ස්කන්ධය මෙන් 1836 ගුණයක් පමණ වේ.එහෙත් ප්‍රෝටෝනයක ස්කන්ධය ඒම ප්‍රෝටෝන බැඳී ඇතින්‍යෂ්ටික බන්ධන ශක්තියඅනුව විචල්‍ය වේ. ප්‍රෝටෝන ධන ආරෝපිත වේ. නියුට්‍රෝනවලට විද්‍යුත් ආරෝපණයක් නොමැති අතර දළ වශයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් මෙන් 1839 ගුණයක් පමණ,එනම්1.674927351(74)×10kgක ස්කන්ධයක් සහිත වේ.ප්‍රෝටෝන හා නියුට්‍රෝන යන අංශු දෙවර්ගයම ආසන්න වශයෙන් 2.5 x 10-15 m ගණයේ විශාලත්වයකින් යුක්ත වේ.එහෙත් ප්‍රෝටෝන හෝ නියු‍ට්‍රෝනවල මතු පිට ස්වභාවය මේ වන තෙක් පැහැදිලිව අධ්‍යයනය කිරීමට නොහැකි වී තිබේ.|||උප පරමාණුක අංශු|||https://si.wikipedia.org/wiki/උප_පරමාණුක_අංශු
භෞතික විද්‍යාවේදී දැනට පිළිගත් සම්මතයන්ට අනුව නියුට්‍රෝන හා ප්‍රෝටෝන සෑදී ඇත්තේක්වාක් අංශුයනුවෙන් හැඳින්වෙන වඩාත් කුඩා අංශු වලිනි. ක්වාක් අංශුෆර්මියෝනයනුවෙන් හැදින්වෙන උප පරමාණුක අංශු වර්ගයට අයත් වන අතර මෙම ෆර්මියෝන සහලෙප්ටෝනලෙස හැඳින්වෙන තවත් උප පරමාණුක අංශු වර්ගයක් සියලුමපදාර්ථයේමූලික තැනුම් ඒකකය බව පිළිගැනේ. ඉලෙක්ට්‍රෝන ලෙප්ටෝන සඳහා එක් උදාහරණයකි. ක්වාක් අංශු වර්ග 6 ක් පවතින අතර ඒවා සියල්ලම +2/3 ක හෝ -1/3 කමූලික ආරෝපණයක්දරණ අංශු වේ. ප්‍රෝටෝනයක් සමන්විත වන්නේඋඩු-අත් ක්වාක් අංශු(up quark) දෙකක් හායටි-අත් ක්වාක් අංශු(down quark) එකකිනි. උඩු-අත් ක්වාක් අංශුවක් හා යටි-අත් ක්වාක් අංශු දෙකකින් නියුට්‍රෝනයක් සමන්විත වේ. මෙම මූලික සැකසුම අනුව නියුට්‍රෝනයක් හා ප්‍රෝටෝනයක් අතර පවතින ස්කන්ධයේ හා ආරෝපණයේ වෙනස පැහැදිලි කළ හැක. ක්වාක් එකිනෙක බැඳ තබාගැනීම සඳහා ඉතා ශක්තිමත් න්‍යෂ්ටික බන්ධන ආධාර වේ. බන්ධන හටගැනීම හා පවත්වා ගැනීමට මාධ්‍යය ලෙසග්ලූවොනනමින් හැඳින්වෙන අංශු ක්‍රියාකරයි. එනම් එම අංශු ඔස්සේ මෙම බන්ධන ශක්ති සම්ප්‍රේෂණය සිදු වේ. ග්ලූවෝන,බොසෝනයන අංශු වර්ගයට අයත් වන අතර බොසෝන භෞතික ශක්තීන් සම්ප්‍රේෂක ලෙස ක්‍රියාකළ මූලික අංශු වර්ගයයි.|||උප පරමාණුක අංශු|||https://si.wikipedia.org/wiki/උප_පරමාණුක_අංශු
ඕසෝන් ස්ථරයේ ක්ෂය වීම(Destruction of Ozone layer) වෙනස්කම් දෙකක් මත විස්තර කරන අතර නිරීක්ෂණ වලින් පැවසෙන්නේ ඉතා සෙමින්, 1970 පටන් පෘථිවි අපරිවර්තී ගෝලයේ මුළු ඕසෝන ප්‍රමාණය දශකයකට 4% බැගින් ස්ථායි අවපාතයකට ලක් වී ඇති බවයි. මෙම කාලය තුළ දී ම මෙයට වඩා මදක් වැඩියෙන් වාරිකව (සෘතුමයව) අපරිවර්තී ගෝලයේ ඕසෝන අවපාතනය පෘථිවියේ ධ්‍රැව ප්‍රදේශවලද සිදු වී ඇත. මෑත කාලීනවම එය බොහෝ විට ඕසෝන සිදුර ලෙසට හැඳින්වේ.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
මෙම අපවර්තී ගෝලීය ඕසෝන අවපාතනයට (බොහෝ දෙනා දන්නා) එකතු කිරීමක් දැක්විය හැකිය.ඒ වසන්ත සෘතුවේ දී ධ්‍රැව ප්‍රදේශවල පෘෂ්ට ආසන්නයේ සිදුවන පරිවර්තී ගෝලීය ඕසෝන අවපාතනයයි.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
ධ්‍රැවීය ඕසෝන සිදුරුවීමේ සවිස්තරාත්මක යාන්ත්‍රණය, මධ්‍ය අක්ෂාංශවල සිහින් වීමෙන් වෙනස් වෙයි. මෙම නැඹුරුවීම් දෙකෙන් වඩා වැදගත් වන්නේ එම ක්‍රියාවලියේ දී ඕසෝන විඝටනයේ උත්ප්‍රේරක ලෙස පරමාණුක ක්ලෝරීන් සහ බ්‍රෝමින් ක්‍රියා කිරීමයි. පරිවර්තී ගෝලය තුළ ඇති මෙම හැලජන පරමාණුවල ප්‍රධාන ප්‍රභවය වන්නේ ක්ලෝරෝෆ්ලෝරෝකාබන් සංයෝගවල ඇති ආලෝක විඝටන භාවයයි. එය බොහෝ දෙනා ෆ්‍රියෝන ලෙස හදුන්වයි. ක්ලෝරෝෆ්ලෝරෝකාබන (CFC) හැලෝන ලෙසද හදුන්වයි. මේ වායු පරිවර්තී ගෝලය තුළට ගමන් කරන්නේ පෘෂ්ටයට විමෝචනය වූවාට පසුවයි. ඕසෝන ක්ෂය වීමේ යාන්ත්‍රණ දෙක ශක්තිමත් වන්නේ CFC සහ හැලෝනවල විමෝචනය වීම ඉහළ ගිය විටයි.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
CFC සහ මීට දායක වන අනෙක් ද්‍රව්‍යයන් ඕසෝන් ක්ෂය කරවන ද්‍රව්‍යයන් ලෙස හදුන්වයි. (ODS) පෘථිවි වායු ගෝලය තුළින් ගමන් කරන පාරජම්බූල කිරණ වල ඇති UVB සංඛ්‍යාතය (270 – 315 mm) ඉතා අහිතකර වන අතර ඉන් ඕසෝන් ස්ථරය ආරක්ෂා කිරීමට පියවර ගැනිණි. ඕසෝන අඩුවීම නිරීක්ෂණය කර ව්‍යාපෘතියක් සකසා මොන්ට්‍රියොල් සම්මුතියට අනුව CFC සහ හැලෝන නිපදවීමද, ඕසෝන ක්ෂය කරන රසායන ද්‍රව්‍යයක් වන කාබන්ටෙට්රා ක්ලෝරයිඩ් සහ ට්රෝයික්ලෝරෝඊතේන් නිපදවීමද තහනම් කරන ලදී. මෙම ක්ෂය වීම හේතුවෙන් වායුගෝලයේ ඇති පාරජම්බූල කිරණවලට විවෘත වීම (අනාවරණය වීම නිසා) ජීව විද්‍යාත්මක විපාකයන් වන චර්ම පිළිකා වලට ගොදුරුවීම,ශාක වලට හානි වීම සහ සාගරයේ ආලෝකමත් කලාපයේ ජලවාංග ගහනයේ අඩුවීම සිදුවේයැයි සැක කෙරේ.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
ඇන්ටාක්ටික් ඕසන් සිදුර යනු ඇන්ටාක්ටික් අපවර්තී ගෝලයේ ඕ‍සොන් මට්ටම 1975 දී තිබු මට්ටමට වඩා 33% පහත වැටුනු වායුගෝලීය ප්‍රදේශයකි. ඕසොන් සිදුර ඇතිවන්නේ සැප්තැම්බර් සිට දෙසැම්බර් මුල් කාලය දක්වා පවතින ඇන්ටාක්ටික් වසන්ත සමයේය. බටහිරින් හමන වේගවත් සුළං මහද්වීපය වටා චලනය විමෙන් ඇතිවන වායුගෝලීය වැස්ම මෙයට හේතුවයි. ඇන්ටාක්ටික් වසන්ත සමය තුළ පහළ අපවර්තී ගෝලයේ ‍ඕසෝන් ප්‍රමාණය 50% පමණ මෙම ධ්‍රැවක ප්‍රදේශයේදි විනාශ වේ.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
ඉහත පැහැදිලි කල ආකාරයට ඕසොන් ප්‍රමාණය අඩු විමට ප්‍රධාන වශයෙන් බලපාන්නේ ක්ලෝරින් අඩංගු වායුන්ය. (ක්ලෝරෝෆ්ලෝරෝ කාබන් CFC) හා ඒ ආශ්‍රිත හයිඩ්‍රෝකාබන් පාරජම්බුල කිරණ හමුවේ මෙම වායු වියෝජනය වි මුදා හරින ක්ලෝරින් පරමාණු ඕසොන් විනාශවිමේ ක්‍රියාවලිය උත්ප්‍රේරණය කරයි. මෙම ක්‍රියාවලිය සිදුවන්නේ වායු අවස්ථාවේ වුවද ධ්‍රැවක අපවර්තී වලා හමුවේ මෙය වඩා උත්සන්න වේ.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
ධ්‍රැවක අපවර්තී වලා ඇති වන්නේ ශීත සෘතුවේදි අදික සීතලක් යටතේය. ධ්‍රැවක ශීත සෘතුව තුන්මසක් පවතින අතර, එම කාලය සුර්ය විකිරණ නොලැබෙන අඳුරු සමයකි. උෂ්ණත්වය පහල වැටිම හේතුවන්නේ සුර්යාලෝකය හිඟ විම පමණක් නොවේ. සිසිල් වාතය ධ්‍රැවක ප්‍රදේශ මඟින් රඳවා තබා ගැනිමද මෙයට හේතුවකි.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
මෙම කාලයේදි සාමාන්‍ය උෂ්ණත්වය සෙල්සියස් අංශක 80 ක් හෝ ඊට වඩා අඩු අගයකි. මෙම අඩු උෂ්ණත්වය මඟින් වලා අංශු සෑදෙන අතර මෙවා සෑදි තිබෙන්නේ නයිට්‍රජන් අම්ලය (1 වන වර්ගය) හෝ අයිස් (2 වන වර්ගය) වලිනි. මෙම දෙවර්ගයට ඕසොන් විනාශ විමේ රසායනික ප්‍රතික්‍රියාව සිදු විමට අවශ්‍ය වටපිටාව සලසා දේ. මෙහි සිදුවන ප්‍රකාශ රසායනික ක්‍රියාවලිය සංකීර්ණ වුවද, සම්පුර්ණ අධ්‍යයනයට ලක්ව ඇත. මෙහි වැදගත්ම නිරීක්ෂණය නම් අපවර්තී ගෝලයේ ඇති CCl වලිනි. බහුතරයක් ස්ථිර සංයෝග ලෙස එක් රැස්ව පැවතිමයි. ප්‍රධාන වශයෙන් 4Cl හා ClONO2 ලෙස මේවා පවතී. ඇන්ටාර්ක්ටික් ශිත හා වසන්ත සෘතු වලදි ධ්‍රැවක අපවර්තී වලට අංශු මත ඇතිවන ප්‍රතික්‍රියා මෙම සංයෝග ප්‍රතික්‍රියක (Cl හා ClO) බවට පත් කරයි. මෙම වලා මඟින් NO2 ඉවත් වේ. මේ නිසා අලුතින් හටගත් ClO, ClONO2 බවට පරිවර්තනය විම වැලකේ.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
ඇන්ටාර්ක්ටික් ඕසොන් විනාශය වසන්ත සෘතුවේදි බහුලව විමට හේතුව වන්නේ ඕසෝන් විනාශයට සූර්යයාගේ දායකත්වයයි. ශිත සෘතුවේ ධ්‍රැවක අපවර්තී වලා බහුල වුවද රසායනික ප්‍රතික්‍රියා සිදුවිමට අවශ්‍ය හිරු එළිය මෙම සමයේදි ධ්‍රැවයට නොලැබේ. වසන්තයේදි හිරුඑළිය ලැබීමෙන් ප්‍රකාශ රසායනික ප්‍රතික්‍රියා සිදුවිමට අවශ්‍ය ශක්තිය ලැබී ධ්‍රැවක අපවර්තී වලා වියෝජනය වීමෙන් ඒවා තුළ සිරවු අංශු මුදා හැරේ.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
ඕසෝන් විනාශය සිදුවන්නේ පහළ අපවර්තී ගෝලයේ දී ය. වායු ප්‍රතික්‍රියා මඟින් සිදුවන ඕසෝන් විනාශය ඊට වඩා අඩුවන අතර එය හටගන්නේ පහළ අපවර්තී‍ගෝලයේය. වසන්ත සෘතුව අවසානයේ උෂ්ණත්වය වැඩිවිමත් සමඟම දෙසැම්බර් මැදදි වා සුළි තත්වය ඉවත් වේ. පහළ අක්ෂාංශ වලින් ඕසෝන් සපිරි උණුසුම් වායුන් ඇදී ඒමත් සමඟම ධ්‍රැවක අපවර්තී වලා නැතිවන අතර ඕසොන් විනාශ විමේ ක්‍රියාවලිය නැවතීමෙන් ඕසෝන් සිදුර යථා තත්වයට පත්වේ.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
· 1980 දශකය මුල් භාගයේදි ඕසොන් වියන තුනී වීම ඉදිරි අවුරුදු 60 ඇතුළදී 7% පමණ වන බවට අනාවැකි පල කර තිබුණි.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
· 1985 දී ඕසෝන් සිදුර සැලකිය යුතු තරම් විශාල බවට මාධ්‍ය වාර්තා කළේය. ඊට පෙර ඇන්ටාර්ක්ටික් ඕසෝන් ප්‍රමාණය අඩුවීම මිනුම් දෝෂයක් බවට නොසලකා හැර තිබුණි.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
· ඕ‍සෝන් සිදුරු මුළු පෘථිවිය වටාම ඇතිවේ යයි බියක් පැවතුනද, අද දක්වාද වැඩිපුර ඕසෝන් විනාශයක් සිදු වන්නේ ඇන්ටාර්ක්ටිකා වසන්ත සමයේ උත්තර ධ්‍රැවයේ ඇතිවන කුඩා සිදුරෙනි. මධ්‍ය අක්ෂාංශ වලද ඕසෝන් ප්‍රමාණය අඩු වී ඇති නමුත් එය 4% - 5% පමණ වු සුළු අගයකිනි.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
· ඕසෝන් විනාශයට අවශ්‍ය සාධක වර්ධනය වුවහොත් (අපවර්තී ගොලයේ උෂ්ණත්වය අඩුවිම, ධ්‍රැවක අපවර්තී වලා ප්‍රමාණය වැඩි විම, ක්‍රියාකාරි Cl අංශු වැඩි වීම) ගෝලීය ඕසොන් ප්‍රමාණය වඩා වේගයෙන් පහත බැසිය හැක. ගෝලීය උණුසුම පිළිබඳ සම්මත මතය අනුව අපවර්තී ගෝලයේ උෂ්ණත්වය පහත බසිනු ඇත.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
· ඇන්ටාර්ක්ටික් ඕසෝන් සිදුර ඇති වු විට ඕසෝන් රහිත වාතය අවට ප්‍රදේශ වෙතට ගලා එයි. මෙම සිදුර ඇතිවීමෙන් මසක කාලයක් තුළ නවසිලන්තයේ ඕසෝන් ප්‍රමාණය 10% කින් පමණ අඩු වු බවට වාර්තා වේ.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
ඕසෝන් වියන තුනීවීම හා ගෝලිය උණුසුම ඉහළ යාම ජනමාධ්‍ය මගින් එකිනෙක මේවා අතර එතරම් නොමැත වී රු පමණක් වන වායුව සිදුරු තුනී වී කි රු වියන තිනීවීම මෙම සිසිල්වීම ඇ න් රු ම වී ළ කිය වී ක පමණ ඇ සම්බන්ධ කර දැක්වුවද මේවා අතර එතරම් සැලකිය යුතු තරම් බලවත් සම්බන්ධතාවයක් නොමැත. ඕසෝන් ක්ෂය වීම හා උෂ්ණත්වය කරුණු 4 කින් පමණක් සම්බන්ධ වේ.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
දීර්ඝ කාලීනව මෙම ක්‍රියාවලිය ආකෘතියට නැගීමථ එහි මිනුම් ගැනීම, අධ්‍යයන කල්පිත ගොඩනැංවීම හා පරික්ෂා කිරිමෙන් එය ලේඛනගත කිරීමත බෝහෝ දෙනාගේ අනුමැති ලබා පිලිගත් මතයක් බවට පත්විමට දශක ගණනාවක් ගතවේ. ඕසෝන් විනාශය පිළිබද 1980 දශකයේදි ගොඩනැගමු කල්පිත ප්‍රසිද්ධකෙරැනේ 1990 දශකය අගභාගයේ වන අකතර වර්තමානයේ දී ඒවා සාධනය කෙරෙමින් පවති. 1990 අවසානයේදි ආචාර්ය Drew schindell, Dr. paula newhan හා NASA ආයතනයේ සේවය කරන ගොඩාර්ඩ් යන විද්‍යාඥයෝ SGL origin2000 යන සුපිරි පරිගණකය භාවිතයෙන් ඕසොන් විනාශය ආදර්ශනය කිරීහ වාදයක් ගොඩනැගු අතර එයට අනුව 78%පමණ ඕසෝකන් විනාශ වි ඇති බවටත් එම ඕසෝන් සිදුර යථා තත්තවයට පත්විමට ගතවන කාලය අවු 75-150 පමණ වන බවත් නිගමනය කෙරැණි.|||ඕසෝන් ක්‍ෂයවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඕසෝන්_ක්‍ෂයවීම
පරිගණකය තුල දත්ත ගබඩා කරගැනීම සඳහා "1" සහ "0" යන සංක්‍යයා ද්විත්වය භාවිත කරයි. මෙම ක්‍රමය ද්විමය ක්‍රමය (Binary Form) ලෙස හඳුන්වයි.|||පරිගණක මතකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පරිගණක_මතකය
ලබාදෙන දත්ත(Data) හෝ උපදෙස්(Instructions)පරිගණකයඅභ්‍යන්තරයේ ගබඩා වන්නේ ප්‍රධාන මතකය තුලයි මෙය ප්‍රාථමික ගබඩාකරණය ලෙස ද හඳුන්වනු ලැබේ. පරිගණකය තුල දත්ත ගබඩා කර ඇත්තේ ද්විමය ආකාරයෙනි(Binary Form) . නමුත් පරිගණකය වෙත දත්ත සහ තොරතුරු ලැබෙනුයේ අක්ෂර (Characters) , සංකේත( Symbols) හෝ දශමය (Decimal) ආකාරයෙනි. එම තොරතුරු පරිගණකය තුල ද්විමය ආකාරයට ගබඩා කරගන පරිශීලකයා වෙත නැවත ලබාදෙනුයේ අක්ෂර, සංකේත හෝ දශමය ආකාරයට පරිවර්තනය කිරීමෙනි. මේ අනුව ප්‍රථමක ගබඩාකරණයේ දී ප්‍රධාන මාදිලි හතරක් භාවිත කරයි.|||පරිගණක මතකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පරිගණක_මතකය
පරිගනකයේ රෙජිස්තර මතකය යනු සකසනය මගින් සිදුකරන මෙහෙයුම් සදහා ඉඩ ලබාදෙන මතක ඒකකය වේ මෙය පරිගණකයේ මධ්‍ය සැකසුම් ඒකකය තුළ පිහිටා ඇත.|||පරිගණක මතකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පරිගණක_මතකය
සසම්භාවී පිවිසුම් මතකය ලෙසද මෙය හදුන්වනු ලබයි.(RAM – Random Access Memory) - සසම්භාවී පිවිසුම් මතකයේ කාර්යය වනුයේ මධ්‍ය සැකසුම් ඒකකය විසින් සකස් කිරීම්ට යොමු කරන තෙක් දත්ත තාවකාලිකව රඳවා තබා ගැනීමයි. එහි රඳවා ගන්නා දත්ත පරිගණකය ක්‍රියා විරහිත කළ විට මතකයෙන් ඉවත් වී යයි. පරිගණකයේ විදුලි බලය නොමැති විට දත්ත මැකී යන බැවින් මෙම මතකය නෂ්‍ය මතකය (Volatile memory) ලෙස හැඳින්වේ. එමෙන් ම තොරතුරු ප්‍රතිදානය කිරීම, තැන්පත් කිරීම සහ නැවත ලබා ගැනීම සඳහා ද්විතීයක මතකය වෙත යොමු කරන්නේ ද සසම්භාවී පිවිසුම් මතකයයි.මෙම මතකයෙහි ඕන්නැම ස්තානයකින් රිජුව දත්ත ආදානය කල හැකි අතර ඒ සදහා නිශ්චිත පිලිවෙලක් අවශ්‍ය නැත.|||පරිගණක මතකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පරිගණක_මතකය
පරිගණය නිෂ්පාදනය කරන මෙහොතේම එම නිෂ්පාදන ආයතනය විසින් තැම්පත් කරනු ලබයි.එය ROM - Read Only Memory ලෙස හදුන්වනු ලබයි.මෙය විදුලිය මත රදා නොපතින මතකයකි.(Non - Volatile Memory ) .එනම් පරිගණකයේ විදුලි සැපයීම විරහිත කරා වුවද මෙම මතකය ඉවත් නොවේ. පරිගණකය ක්‍රියාකිරිම හෙවත් Boot වීමට අවශ්‍ය පරිගණක ක්‍රමලේඛණය වන BIOS Programme මෙහි තැම්පත් කර ඇත.|||පරිගණක මතකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පරිගණක_මතකය
කලාසූරීඅරිසෙන් අහුබුදු(1920 මාර්තු 18 – 2011 මැයි 26)සිංහලබස පිලිබද වියතෙකි. එතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ කීර්තිමත් කතුවරයෙක්, කථිකයෙක්, ශාස්ත්‍රඥයෙක්, නාට්‍ය රචකයෙක්, ගුරුවරයෙක්, සිංහල ගීත රචකයෙක්, සහ කවියෙක් වීය. තව දහෙළ හවුලේකැපී පෙනෙන සාමාජිකයෙක් ලෙස ද ඔහු ප්‍රසිද්ධියක් ඉසිළීය. ඔහු රාජ්‍ය සාහිත්‍ය සම්මාන තුනක් දකලාශූරීනාමය දහොඳම ගීත රචකයාට පිරිනැමෙනසරසවි සම්මානයදහිමි කරගෙන ඇත.|||අරිසෙන් අහුබුදු|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරිසෙන්_අහුබුදු
කලාසූරීඅරීසෙන් අහුබුදු(1920 මාර්තු 18 – 2011 මැයි 26)සිංහලබස පිලිබද වියතෙකි. එතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ කීර්තිමත් කතුවරයෙක්, කථිකයෙක්, ශාස්ත්‍රඥයෙක්, නාට්‍ය රචකයෙක්, ගුරුවරයෙක්, සිංහල ගීත රචකයෙක්, සහ කවියෙක් වීය. තව දහෙළ හවුලේකැපී පෙනෙන සාමාජිකයෙක් ලෙස ද ඔහු ප්‍රසිද්ධියක් ඉසිළීය. ඔහු රාජ්‍ය සාහිත්‍ය සම්මාන තුනක් දකලාශූරීනාමය දහොඳම ගීත රචකයාට පිරිනැමෙනසරසවි සම්මානයදහිමි කරගෙන ඇත.|||අරීසෙන් අහුබුදු|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරීසෙන්_අහුබුදු
දෙවුන්දර දේවමනිමේන්ද්‍ර හෙරොනිස් ද සිල්වා සහ වතුගෙදර ලයිසෝහාමි යන අයගේ පවුලේ දරුවන් තිදෙනාගෙන් දෙවැනියා වූයේ අහුබුදු ය. දෙමව්පියන් විසින් දරුවාට ආරියසේන අර්සුබෝඩ ලෙස නම් කරන ලද අතර, පසුව ඔහු එය තරමක් සරල|||අරීසෙන් අහුබුදු|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරීසෙන්_අහුබුදු
සිංහල නමක් වන අරිසෙන් අහුබුදු බවට පරිවර්තනය කළේය. ඔහු 1953 අගෝස්තු 8 වන දින සඳ අහුබුදු සමඟ විවාහ වූ අතර ඔවුන්ට සමන්තී අහුබුදු යන දියණියක් ලැබීය.|||අරීසෙන් අහුබුදු|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරීසෙන්_අහුබුදු
ඔහු අවුරුදු 17 දී, එනම් වර්ෂ 1937දී, ඔහු මුලින්මඅහංගමපියදිගම සාරිපුත්ත විද්‍යාලයේ ගුරුවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළේය. ඔහු සතුව තිබූ විශිෂ්ට කාව්‍ය දක්ෂතා නිසාකුමාරතුංග මුනිදාස මහතාඔහුට "සුබස් පතිං කිවිති" යන ගෞරව නාමය පිරිනැමීය.|||අරීසෙන් අහුබුදු|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරීසෙන්_අහුබුදු
දෙවුන්දර දේවමනිමේන්ද්‍ර හෙරොනිස් ද සිල්වා සහ වතුගෙදර ලයිසෝහාමි යන අයගේ පවුලේ දරුවන් තිදෙනාගෙන් දෙවැනියා වූයේ අහුබුදු ය. දෙමව්පියන් විසින් දරුවාට ආරියසේන අර්සුබෝඩ ලෙස නම් කරන ලද අතර, පසුව ඔහු එය තරමක් සරල|||අරීසෙන් අහුබුදු|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරීසෙන්_අහුබුදු
සිංහල නමක් වන අරිසෙන් අහුබුදු බවට පරිවර්තනය කළේය. ඔහු 1953 අගෝස්තු 8 වන දින සඳ අහුබුදු සමඟ විවාහ වූ අතර ඔවුන්ට සමන්තී අහුබුදු යන දියණියක් ලැබීය.|||අරීසෙන් අහුබුදු|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරීසෙන්_අහුබුදු
ඔහු අවුරුදු 17 දී, එනම් වර්ෂ 1937දී, ඔහු මුලින්මඅහංගමපියදිගම සාරිපුත්ත විද්‍යාලයේ ගුරුවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළේය. ඔහු සතුව තිබූ විශිෂ්ට කාව්‍ය දක්ෂතා නිසාකුමාරතුංග මුනිදාස මහතාඔහුට "සුබස් පතිං කිවිති" යන ගෞරව නාමය පිරිනැමීය.|||අරීසෙන් අහුබුදු|||https://si.wikipedia.org/wiki/අරීසෙන්_අහුබුදු
සත්තුභත්ත ජාතකයපදනම් කරගනිමින්තොටගමුවේ ශ්‍රී රාහුල හිමියන්විසින් (1448 ත් 1449 අතර) රචිත පද්‍ය කාව්‍යයකාව්‍යශේඛරයලෙස සැළකේ. කාව්‍යශේඛරය කව් 887 කින් හා සර්ග 15 කින් යුක්තව ප්‍රබන්ධනය කොට තිබේ.|||කාව්‍යශේඛරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාව්‍යශේඛරය
මෙහි "ශේඛරය" යන්නෙන් උසස්, ශේෂ්ඨ, මුදුන් වැනි අරුතක් දේ.තොටගමුවේ ශ්‍රී රාහුල හිමිපාණෝවිසින් මෙහි තමන් වහන්සේ හඳුන්වනුයේ, "දෙමටාන ගම කඳවුරු, තොටගමු වැසි සොඳුරු, උතුරුමුළ මහ තෙරිඳු මුනුබුරු" යනුවෙනුයි. උන් වහන්සේතොටගමුවේ විජයබා පිරිවෙන්පතිව විසූ බව මෙහි එනවිජයබා පිරුවන කියන බණ මේ අසව් සතොසිනයන කියමනෙන් තහවුරු කරයි. ග්‍රන්ථයේ ආරම්භයේVI පරාක්‍රමබාහු රජුගැන සඳහන් කරමින් රාජප්ප්‍රාප්ත වර්ෂය "බුදු වසිනෙක් දහස, නවසිය අටපනස් වස" යැයි කියැවේ. ඒ, ක්‍රි. ව. 1414 පමණ වන බැවින් එය රජුශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේදී කිරුළු පලන් වර්ෂය විය යුතු ය. මෙම කෘතිය ලියැවුණු වර්ෂය 'පැරකුම්බා නිරිඳු, සිව්තිස් වනු මෙ හවුරුදු' යනුවෙන් ග්‍රන්ථ අවසානයේ පවසයි. එබැවින් මෙම ග්‍රන්ථය ක්‍රි.ව. 1448-49 කාලයේ රචිත බව තහවුරු කළ හැකිය.|||කාව්‍යශේඛරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාව්‍යශේඛරය
කාව්‍යශේඛරය රචනයට පදනම්ව ඇත්තේ පන්සිය පනස් ජාතක පොතෙහි 400වන ජාතක කථාව වනසත්තුභත්ත ජාතකයයි.මේ බණ පොත රචනා වී ඇත්තේසය වන පරාක්‍රමබාහු රජුගේදියණිය වූඋලකුඩය කුමරියගේආරාධනයෙන් බව 'උලකුඩය දේවී සඳ, උතුම් මෙබිසෝ සඳ' වැකියෙන් තහවුරු වේ.|||කාව්‍යශේඛරය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාව්‍යශේඛරය
වර්ෂ 1994 ජුලි 03 වැනි දින උපත ලැබු ලිෂාන් පෙරේරා ශ්‍රී ලාංකික තරුණ කතුවරයෙකි. ලොව ලාබාලතම ග්‍රන්ථ කතුවරුන් අතරට ඔහු ද අයත් වෙතැයි නොසැලකේ. ඔහු විසින් රචනා කරන ලද ග්‍රන්ථ ලොව පුරා ප්‍රසිද්ධියට පත්ව ඇත.ශ්‍රී ලංකාව, සිංගප්පුරුව, මැලේසියාව, පුකදේශය, වියට්නාමය සහ ඉන්දුනීසියාව ආදි රටවල් 20 කට අධික සංඛ්‍යාවක ඔහුගේ ග්‍රන්ථ අළෙවි වේ.|||ලිෂාන් පෙරේරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලිෂාන්_පෙරේරා
ඔහු විසින් රචනා කරන ලද ග්‍රන්ථ අතරට ද කිලර් (The Killer-ඔහුගේ මුල්ම ග්‍රන්ථයයි); ටයිම් ටු ඩයි (Time to Die-මෙය නිව්යෝර්ක් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ ත්‍රාස ජනක නවකතාවකි) සහ Pure Evil (පුක නපුරු - පාවාදීම සහ මීනිමැරුමක් සම්බන්ධ නවකතාවකි) යනාදිය අයත්වෙයි.|||ලිෂාන් පෙරේරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලිෂාන්_පෙරේරා
ලිෂාන් පෙරේරා 1994 වසරේ ජුලි මාසයේදී කොළඹ දී උපත ලැබීය. පවුලේ එකම දරුවා වු ඔහුට සිය ලේඛන කලාව සදහා ආභාෂය සහ ශක්තිය ලැබී ඇත්තේ ඔහුගේ දොමාපියන්ගෙනි.1999 වසරේදී ඔහු Colombo International School නම් ජාත්‍යන්තර පාසලට ඇතුළත් වූයේය. ඔහු විසින් මුල්වරට රචනා කෙරුණු කෙටිකතාව The Rabbit Who Went to the Moon නම් විය. එය රචනා කරන අවධිය වන විට ඔහුගේ වයස අවුරුදු 6 කි. එනම් ඔහු 2 වැනි වසරේ පාසැල් ශිෂ්‍යයෙකි. ඔහු ප්‍රකාශ කරන අන්දමට ඔහුට එම කෙටිකතාව රචනා කිරීමට හේතුව වුයේ එසේ නොකරන අවස්ථා වලදී ඔහු විවිධ කරදරයන්ට පත්වීමයි.මෙසේ තම පළමු කෙටිකතාව රචනා කිරීමත් සමග ඔහු ලිවීම ලිවීමෙන් තෘප්තියක් ලැබුවේය. ඔහු එම කෙටි කතාව තම ගුරුවරුන් වෙත ඉදිරිපත් කළේය. ඔහුගේ උත්සාහය පිළිබද ගුරුවරු දැඩි ලෙස සතුටට පත්වූහ. මෙය ඔහුගේ ජීවිතයේ ඉතා වැදගත් සන්දිස්ථානයක් විය. ලිෂාන් පෙරේරාට අනුව මෙම සිද්ධියත් සමග ඔහු ලිවීම සදහා තමා තුළ වු ආශාව සහ හැකියාව හදුනාගන්නා ගත්තේය. එතැන් පටන් ලිවීම ඔහු දිගටම කරගෙන යන ලදී. ඔහු ක්‍රීකට් ක්‍රීඩාවට දැඩි ලෙස ඇලුම් කරයි. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම ඔහුගේ ප්‍රියතම ක්‍රිකට් කණ්ඩායමයි.|||ලිෂාන් පෙරේරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලිෂාන්_පෙරේරා
කර්තෘ ජීවිතය මුල් අවධිය තම නිර්මාණයන් ප්‍රකාශයට පත් කළ ඔහු රචකයෙකුවීමට ප්‍රථම තම සතුට සදහා කෙටි කතා සහ කවි ගණනාවක් රචනා කරන ලදී. කෙසේ නමුත් මුල්වරට නවකතාවක් රචනා කිරීම පිළිබද අදහස ඔහුට පහළ වුයේ 2005 වසරේ දීය. ආරම්භයේදී ඔහු අසාර්ථක ආරම්භයන් කිහිපයක් සිදු කළ අතර පසුව ඔහු ඒවා අත්හැර දැමුවේය. ඊට හේතුව වුයේ ඒවා හොද තත්ත්වයේ නොමැති බව ඔහුට හැගීමයි. කෙසේ නමුත් අවසානයේදී ඔහුගේ මාපියෝ ඔහුව දැඩි ලෙස දිරිමත් කළහ. සම්පුර්ණ නව කතාවක් රචනා කිරීම සදහා අවශ්‍ය හැකියාව ඔහු සතු බවට මාපියෝ ඔහුට ඒත්තු ගැන්වූහ.|||ලිෂාන් පෙරේරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලිෂාන්_පෙරේරා
2006 වසරේ මාර්තු මාසයේදී මාස තුනක් තිස්සේ ලිවීම, නැවත ලිවීම සහ සංස්කරණය කිරීම ආදිය අවසානයේ පෙරේරා තම ප්‍රථම නව කතාව වු The Killer ග්‍රන්ථය ලියා නිම කළේය. ලිෂාන් පවසන ආකාරයට තම ග්‍රන්ථය ප්‍රකාශයට පත් කිරීම ඉතා අපහසු වේයැයි හැගීමක් ඔහු තුළ වු අතර ප්‍රකාශන ආයතන තම ග්‍රන්ථය ප්‍රතික්ෂේප කරතැයි ඔහු තුළ බියක් විය. කෙසේ වුවත් ඔහුගේ විශ්මයට සහ සතුටට හේතු වු පරිදි ඔහු තම ග්‍රන්ථය ඉදිරිපත් කළ ප්‍රථම ප්‍රකාශන ආයතනය වු විජිත යාපා ආයතනය විසින් ඔහුගේ ග්‍රන්ථය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට භාර ගන්නා ලදී.|||ලිෂාන් පෙරේරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලිෂාන්_පෙරේරා
පෘතුගීසි ජාතිකයන් විසින් මෙරටට සමාජයට කඩදාසියත් 1737 දී ලන්දේසීන් විසින් මෙරටට මුද්‍රණ ශිල්පයත් හදුන්වා දුන් අතර ඉංග්‍රීසි යටත්විජිත යුගයේ දී මේවා ක්‍රිස්තියානි ධර්ම ප්‍රචාරයට යොදාගැනීම; මෙතෙක් මෙරට ජනයා පුරුදු ව සිටි භික්ෂුවක් හෝ උගත් ගිහියකු විසින් පන්සලේ බණමඩුවේ දී පුස්කොල පොතක් බලාගෙන කී කතාවකට සවන් දීම වෙනුවට කියවීමේ සංස්කෘතියක් බිහිකිරීමට හේතු විය.ක්‍රිස්තියානි මිෂනාරි ව්‍යාපාරය විසින් මෙන් ම ඊට ප්‍රතිචාර ලෙස සිංහල-බෞද්ධ පුනර්ජීවන ව්‍යාපාරය විසින් ද ඇතිකරන ලද පුවත්පත් ද නව සාහිත්‍ය කෙරෙහි මාධ්‍යයක් සහ තල්ලුවක් සපයන ලදී. විශේෂයෙන් ම බටහිර ප්‍රබන්ධ කතාවල පරිවර්තන මේවායෙහි කොටස් වශයෙන් පළ කෙරුණි. ඇතැම් නවකතා ද මුල්වරට පළ කෙරුණේ පුවත්පත්වල කොටස් වශයෙනි. භාෂාව පොදුජන සාහිත්‍යයකට සරිලන පරිද්දෙන් සුඛනම්‍ය කිරීම ද මෙකල පුවත්පත්වලින් ඉටු වූ තවත් සේවයක් විය. 1860 දී පළමු සිංහල පුවත්පත වූ ලංකාලෝකය මුද්‍රණය කෙරුණු අතර අනතුරුව 1960 දී ලක්මිණි පහණ පුවත්පත බිහිවිය. 1864 දී ලක්මිණි පහණ පුවත්පතේ "කථාවක්” යන සිරස්තලය යටතේ "අපේ පත්‍රයේ ඉඩ ප්‍රස්තා ලැබෙන හැටියට අන්‍ය භාෂා පොත්පත්වලින් කියවීමට මිහිරි වූ කථා ප්‍රබන්ධ සිංහල භාෂාවට හරවා ප්‍රසිද්ධ කරන්නෙමු" යැයි සදහන් කර තිබුණි. ඒ. ඩී. ජයසූරිය විසින් ජියොවන්නි බොකෑෂියෝගේ ඩිකැමරන් කෘතිය දස දවස මැයෙන් සිංහලට පරිවර්තනය කර ලක්මිණි පහන පත්‍රයේ කොටස් වශයෙන් පළ කරන ලදී.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය අධ්‍යාපන හේතුවෙන් ඉංග්‍රීසි උගත් ලාංකික ලේඛකයෝ බටහිර සාහිත්‍ය කෘති පරිශීලනය කළහ. එම කථාවලද ආභාෂය ඇති ව ඔවුහු ලාංකික චරිත, පසුබිම් ඇතුළත් ව මෙරට සමාජය විග්‍රහ වන ප්‍රබන්ධ කතා රචනා කළහ. "යුරෝපීය ප්‍රබන්ධ කථාවල නොඑල්ලී යුරෝපීය උගතුන්ගේ පොතපතින් ද ප්‍රයෝජනවත් දේ ගනිමින් මේ පොත ලියන ලදී" යනුවෙන් පියදාස සිරිසේන මහා වියවුල සංඥාපනයේ කරන සදහනින් මෙය පැහැදිලි වේ. විශේෂයෙන් ම බෙන්තොට ඇල්බට් සිල්වා, පියදාස සිරිසේන, ඩබ්ලිවු ඒ. සිල්වා වැනි මුල්කාලීන රචකයන්ගේ කෘතිවල බටහිර ජනප්‍රිය ප්‍රේම කතාවල නැතොත් අද්භූත කථාවල ආභාසය දක්නට තිබේ. මුල්කාලීන සිංහල ප්‍රබන්ධ රචකයන් රචනා කළේ ප්‍රේම කතාවන් වීම නිසා එම සාහිත්‍යය ජනප්‍රියත්වයට පත්වීම මෙන් ම තරුණ පාඨකයන් දිනාගැනීමටත් හැකිවිය. පියදාස සිරිසේන, ඩබ්ලිවු ඒ. සිල්වා, මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ මුල් නවකතාකරුවන් අතරින් විශිෂ්ටතමයන් වන්නේ ඔවුන් සිංහල නවකතාවේ විෂය පුලුල් කරමින් සහ එය ජනප්‍රිය සාහිත්‍යයක් බවට පත්කරමින් කළ සේවාව නිසා ය.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
1888 දී මොරටුවේ අයිසෙක් ද සිල්වා විසින් පළකළ 'වාසනාවන්ත සහ කාලකණ්ණි පවුල' සම්ප්‍රදායික සිංහල සාහිත්‍යයෙන් බිදෙමින් නූතන ප්‍රබන්ධ ලක්ෂණ පළකළ පළමු කෘතිය වෙයි. එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍ර මෙය 'ප්‍රථම සිංහල ගද්‍ය ආඛ්‍යානය’ ලෙස නම් කළේ ය. 1866 සිට රුවන් මල්දම සගරාවේ පළ වූ මෙය දේශීය පවුල් දෙකක කතාවක් විය. බුද්ධාගම අත්හැර ක්‍රිස්තියානි ආගම වැළදගත් පවුල වාසනාවන්ත පවුල ලෙසත් බෞද්ධ පවුල විනාශයට යන ලෙසත් එහි නිරූපණය කර තිබිණ. දිගුකලක් තිස්සේ මෙරට පැවත ආ බණකතා හා ජනකතාවලට වෙනස් වෙමින් ආගමික කතා වෙනුවට සමකාලීන මිනිසුන්ගේ ජීවිතය විෂය කරගැනීම, කතුවරයාගේ අරමුණ කරා සිදුවීම් මෙහෙයවා තිබීම, පැරණි ආඛ්‍යාන ක්‍රමය වෙනුවට දෙබස් ආධාරයෙන් නාට්‍යමය ලෙස කතාව ගෙනයාම වැනි ලක්ෂණ විසින් මේ කෘතිය සිංහල සාහිත්‍යයේ හැරවුමක් සනිටුහන් කරන ලදී. පසුව මේ කෘතිය අනුකරණය කරමින් එච්. කන්නන්ගර දේවගැතිතුමන් විසින් 1876 දී "ග්‍රාම ප්‍රවෘත්තියක්: පවුල් දෙකක කතාවක්" ද රචනා කරන ලදී.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
මිෂනාරිවරුන් වූ පෙර රචකයන්ට වෙනස් ව බෞද්ධයෙක් වූ බෙන්තොට ඇල්බට් ද සිල්වා (1866-1918) විමලා, ආදර හසුන, සිරීබරී, වෙසක් දූතයා වැනි ප්‍රබන්ධ කතා ලියා පළකළ අතර මුල් රචකයන්ගෙන් වෙනස් ව ඔහු සමකාලීන නොවූ කල්පිත සිදුවීම් වස්තු කරගත්තේ ය. චාල්ස් ඩිකන්ස්ගේ කෘති සහ අරාබි නිසොල්ලාසය වැනි කෘති සිංහලට පරිවර්තනය කළ ඔහුගේ නවකතාවල එම කෘතිවල ආභාෂයන් දක්නට ලැබීම පුදුමයක් නොවී ය. විමලා සහ ආදර හසුන ඓතිහාසික පසුබිම් තුළ දිගහැරෙන අතර ආදර හසුන වැනි කෘතියක එන මන්ත්‍ර බලයෙන් ඇරෙන හා වැසෙන දොරවල් අරාබි නිසොල්ලාසයේ බලපෑම ප්‍රකට කරයි. වෙසක් දූතයා බුදුදහම සහ පැරණි සංස්කෘතිය පිළිබද අවබෝධයක් ලබාදෙන කෘතියක් වූ අතර සිරිබරී ප්‍රේමකතාවක් විය.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
1905 දී පළ වූ අලුත්ගමගේ සයිමන් ද සිල්වා (1874-1920) ලියූ මීනා පළමු සිංහල නවකතාව ලෙස හැදින්වුවත් 1906 දී පොතක් ලෙස පළ වූ පියදාස සිරිසේනගේ ජයතිස්ස හා රොස්ලින් කොටස් වශයෙන් සරසවි සදරැස පත්‍රයේ පළවන්නේ ඊට පෙර ය. මීනා කෘතිය ඉංග්‍රීසියෙන් novel (නවකතා) ලෙසින් හදුන්වා තිබුණි. මීනා පළමු සිංහල නවකතාව ලෙස ඇතැම් විචාරකයන් විසින් හදුන්වා දෙනු ලැබීමට එහි උසස් චරිත නිරූපණය සහ මිනිස් සිත විවරණය කරන ස්වභාවය හේතු වී තිබේ. මහාචාර්ය සරච්චන්ද්‍ර පවසන පරිදි "වර්තමාන නවකතාවක නියම ස්වරූපය දරන පළමු වැනි ස්වතන්ත්‍ර රචනාව” මීනා ය. මීනා නවකතාවේ චරිත නිරූපණය උසස් තත්ත්වයක් ගන්නා බව ආචාර්ය කේ. ඩී. පී. වික්‍රමසිංහ පවසයි.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
පියදාස සිරිසේන, ඩබ්ලිවු ඒ. සිල්වා සහ මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ මුලාකාලීන ලේඛකයන් අතර සුවිශේෂ වන්නේ සිංහල ප්‍රබන්ධ සාහිත්‍යය පුලුල් කරමින් එය ජනප්‍රිය සාහිත්‍යයක් බවට පත්කළ බැවිනි.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
ප්‍රබන්ධ කතා 11ක් ලියා පළකළ පියදාස සිරිසේන මුල්කාලීන ලේඛකයන් අතර ආකෘතිකමය වශයෙන් ද, ශානරමය වශයෙන් ද විවිධත්වයක් පෙන්වූ ලේඛකයෙක් වූ අතර ඔහුගේ කෘති ජනප්‍රියත්වයට ද පත්විය. ඔහු බටහිර ප්‍රබන්ධ කතාවලින් ගත් වෙස්වළාගැනීම්, පුදුමාකාර හමුවීම්, කතුන් පැහැරගෙනයාම් වැනි උද්වේගකර ජවනිකා ද ඇතුළත් දේශීය ප්‍රේමකතා රචනා කරන අතර ම සිය කතානායකයන් ලවා යටත්විජිත යුගයේ සිදු වූ සංස්කෘතික පරිහානිය පිළිබද අදහස්, විවේචන ඉදිරිපත් කිරීමට ද අමතක නොකළේ ය.සිංහල බෞද්ධ තරුණයෙකුත් කතෝලික තරුණියකුත් අතර ප්‍රේමයක් ගැන වූ ජයතිස්ස හා රොස්ලින් හි ද ජයතිස්ස සිංහල සිරිත් හා කිතුදහම ගැන පවසනදීර්ඝ දේශනා හමුවෙයි. සිංහලයන් අතර ජාති මමත්වය හා ස්වදේශ වාත්සල්‍ය ඇතිකිරීම සිය කෘතිවල අරමුණ බව ඔහු සිය මහා වියවුල කෘතියේ සංඥාපනයෙන් පැවසුවේ ය. විමලතිස්ස හාමුදුරුවන්ගේ මුදල් පෙට්ටිය වැනි රහස් පරීක්ෂක කෘති ද රචනා කළ ඔහු කෝන්ගොඩ වික්‍රමපාල නමැති දේශීය රහස් පරීක්ෂක චරිතය යොදාගනිමින් මෙරට සමාජයත්, මිනිසුන්ගේ විෂම හැසිරීමුත් ගැන කියාපෑවේ ය. මව මියගොස් අනාථ වීම නිසා හදාගන්නා පවුලේ මෙහෙකාරියක ලෙස ජීවත් වන්නට සිදුවන ධනවත් පවුලක තරුණියක් ධනවත් තරුණයකු හා විවාහවීමෙන් ඉන් මිදෙන අයුරු කථාව කොටගත් පියදාස සිරිසේනගේ මහා වියවුල (1916) එකල ලාංකික නාගරික මධ්‍යම පන්තික සමාජය ඉංග්‍රීසි සිරිත් විරිත් අන්ධානුකරණයෙන් පත්වන අවුල නිරූපණය කරයි.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
1914 මාර්ටින් වික්‍රමසිංහගේ මුල් කාලීන නවකතාවක් වූ ලීලා පළවිය. මෙකල බොහෝ නවකතා මෙන් මෙය ද පෙම්කතාවක් විය. 1920 දී මාර්ටින් වික්‍රමසිංහගේ සෝමා නවකතාවත් 1921 දී අයිරාංගනී නවකතාව සහ සීතා නවකතාවත් පළ විය. පියදාස සිරිසේනට වෙනස් ව වික්‍රමසිංහගේ සුවිශේෂත්වය වූයේ ඔහු සිංහල සමාජයේ පසුගාමී යැයි පෙනුණු විශ්වාස, සිරිත් ආදිය විවේචනය කිරීම ය.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
එම්. සී. එෆ්. පෙරේරා ද දුෂ්ටයන්ගේ බාධක මැද ඉදිරියට යන තරුණ පෙම්වතුන් ගැන කතා රචනා කරමින් එතුළින් සමකාලීන සමාජයේ විසූ මුදලිවරුන්ගේ දුශ්චරිතවත් දුෂ්ට ජීවිත පිළිබද තතු ද ඉදිරිපත් කළේ ය. එහෙත් ඔහුගේ චරිත නිරූපණය කලු-සුදු චරිත ලෙස ඒකපාක්ෂික වූවක් විය. මගේ කරුමෙ, මගේ පෙම්බරී, ලංකා අබිරහස්, ආලයේ ලීලය හෙවත් මළවුන් ජීවත් වීම, විනාශ වූ නෞකාව, සිරිමැදුර හා ලලිතා ඔහුගේ කෘති ය. ප්‍රසාදසිංහ (1924) සහ වයලා හෙවත් බිහිසුණු රණබිම (1925) වැනි කතා රචනා කළ හේමපාල මුනිදාස ද මෙකල ලේඛකයන් අතර කෙනෙක් විය. නවකතාව කලාංගයක් ලෙස ගොඩනගනුවට වඩා පාඨකයා ත්‍රාසජනක ලොවකට ගෙනයාම කෙරෙහි සිත යොමුකළ ඔහුගේ වයලා සිංහල තරුණයකු හා සුදු තරුණියක අතර පෙම්කතාවක් විය.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
මේ අවධියේ දී රූපා අමරාවතී අලස් හා ශ්‍රීමතී අභයගුණවර්ධන වැනි නවකතා රචිකාවියෝ ද බිහි වී සිටියහ. විහාර මහා දේවී, සෝමා දේවිය වැනි ඓතිහාසික කාන්තා වීර චරිත මොවුන්ගේ කතාවන්ට විෂය විය.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
චිත්‍රපට ශාලා විවෘත වීමත් සමග නූර්තිය පරිහාණියට පත්වීම විසින් එවක සිටි ඇතැම් නූර්තිකරුවන් ද නවකතා රචනයට යොමුකරන ලදී. පී. ටී. පී. ප්‍රේමචන්ද්‍ර, සිරිසේන විමලවීර, ඩී. බී. සෙනෙවිරත්න, ඩී. එස්. ජේ. ඩබ්ලිවු. ගුණතිලක එවැන්නෝ ය. එම්. ජී. ජෝන් පෙරේරා දමිල සිනමා කතා ද සිංහල නවකතා බවට පත්කළහ. පිරිමි නමසිය අනූනමදෙනෙකුගේ ගෙල සිද දැමූ චින්තාමණීගේ කතාව 1938 දී චින්තාමණී හෙවත් කාමලෝක රසකැකුළ නමින් ඔහු විසින් නවකතාවට නැගීමෙන් ඒ බව පැහැදිලි වේ.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
මුල් රචකයන්ට වෙනස් ව ආගම ධර්මය, සමාජ ශෝධනය වැනි අරමුණුවලින් බැහැර ව නවකතා ලියූ ඩබ්ලිවු ඒ. සිල්වා සිය රසවත් කථාන්දර තුළින් සිංහල නවකතාව ඉමහත් ජනප්‍රියත්වයකට පත් කළේ ය. සමකාලීන ඉංග්‍රීසි ප්‍රබන්ධ කථාවල ආභාසය ද ලැබූ හෙතෙම නවකතාව පිළිබද සාහිත්‍යමය වශයෙන් දැනුවත් බවක් පළ කළේ ය. නවකතා රචනය පිළිබද උපදෙස් සහිත ඔහුගේ ඇතැම් ලිපිවලින් ඒ බව හෙළි වෙයි. අනන්‍යතා වෙනස් කරගෙන සිටි ඥාතීන් දෛවෝපගත ලෙස මුණගැසීම, දෛවෝපගත අවසානයන්, මුල දී නොකී ඇතැම් කරුණු පසුව හෙළි වීම වැනි බටහිර ප්‍රබන්ධ කතාවලින් ගත් ලක්ෂණ ඔහුගේ කතා තුළ දැකිය හැකි වෙයි. සිරියලතා හෙවත් අනාථ තරුණිය, හිගන කොල්ලා වැනි කථා නිදසුන් ය. මිනිසුන් පැහැරගෙන යාම, හිර ගෙවලින් පැන යාම වැනි සිද්ධිවලින් ගහණ ලක්ෂමී හෙවත් නොනැසෙන රැජිනිය (1922) රහස් පරීක්ෂක නවකතාවක් විය. ඔහුගේ කැළෑහද වැනි ප්‍රේම කතා ඉතා ජනප්‍රිය විය.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
සුනේත්‍රා හෙවත් අවිචාර සමය (1936), දෛව යෝගය (1937) හා විජයබා කොල්ලය (1938) වැනි උසස් ඓතිහාසික නවකතා තුළින් ඔහු සිංහල සාහිත්‍යයට නව ශානරයක් ද හදුන්වා දුන්නේ ය. ඔහුගේ ද මේ කතා මෙන් ම තව බොහොමයක් කතා ප්‍රේමකතා විය.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
1944 දී පළ වූ මාර්ටින් වික්‍රමසිංහගේ ගම්පෙරළිය සිංහල නවකතාවේ සන්ධිස්ථානයක් විය. ඒ එය කලාත්මක නවකතාවක් මෙන් ම සමාජ පෙරළිය උසස් ලෙස නිරූපණය කිරීමක් ද වූ බැවිනි. යථාර්ථවාදී සාහිත්‍යය රීතිය සිංහල සාහිත්‍යය සමග ප්‍රබල ලෙස අත්වැල් බැදගැනීම ගම්පෙරළිය නවකතතාවෙන් පසු සිදුවිය. පැරණි වලව් පවුලක කතාව තුළින් ග්‍රාමීය සමාජය බිද වැටී ධනවාදය සමාජය ඇතිවන අයුරු ගම්පෙරළියෙන් පෙන්නුම් කළ වික්‍රමසිංහ එම චරිත සහ ඔවුන්ගේ ම ඉදිරි පරම්පරා නිරූපණය කරමින් කලියුගය හා යුගාන්තය ද රචනා කළේ ය. යුගාන්තය නාගරික ඉහළ මධ්‍යම පන්තිය විග්‍රහ කරමින් ධනවාදී සමාජය තුළින් ප්‍රගතිශීලී දේශපාලන චින්තනයකින් යුතු තරුණ පරපුරක් බිහිවීම පෙන්නුම් කරයි.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
සිංහල සාහිත්‍යයේ පළමු කලාත්මක නවකතාව ලෙස සැලකෙන්නේ ද ගම්පෙරළිය යි.ගම්පෙරළියෙන් පසුයථාර්ථවාදීනවකතාව සමග සිංහල සාහිත්‍ය අත්වැල් බැදගත් අතරගුණදාස අමරසේකර,ජී. බී. සේනානයක,සිරි ගුනසිංහ,එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍ර,කේ. ජයතිලක,ඇරැව්වල නන්දිමිත්‍ර,ජයසේන ජයකොඩි,එරික් ‍ඉලයප්ආරච්චි,ජයතිලක කම්මැල්ලවීරද මේ මග ම ගමන් කළෝ ය.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
ගුණදාස අමරසේකරගේ කරුමක්කාරයෝ (1955) නවකතාව ද ධනවාදය සහ සමාජ විපර්යාස මධ්‍යයේ ගැමි පවුලක් මුහුණදෙන අභියෝග නිරූපණය කළේ පවුල අභ්‍යයන්තරය කෙරෙහි අවධානයක් යොමුකරමිනි.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
1956 දී විඥානධාරා රීතිය අනුගමනය කරමින් මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ ලියූ විරාගය නවකතාව විචාරකයන් අතර ආන්දෝලනයක් ඇත කිරීමට ද සමත් විය. ඒ එහි වූ අරවින්දගේ චරිතයේ පරස්පර විරෝධී ස්වභාවය නිසා ය. සිය හැගීම් ක්‍රියාවේ යෙදවීමට අසමත් වන චරිතයක් වන අරවින්ද බොහෝ ලෞකික දේ අත්හැරීමට සමත් වේ. ඔහු බොහෝ අනුන්ට උදවු උපකාර ද කරයි. නමුත් ඇතැම් විට ඔහු සිය රාගය මැඩපවත්වා ගැනීමට අපොහොසත් ව අසම්මත සබදතාවන් ගෙන යයි. බොහෝදෙනා මේ චරිතය විවේචනය කළේ එය පරාජිත, අරමුණක් නැති චරිතයක් බවත් සමාජය මේ චරිතය ආදර්ශයට ගැනීමෙන් පරාජිතයන් වන බවත් කියමිනි. විශේෂයෙන් ම මිණිවන් පී. තිලකරත්න සිය ආචාර්ය උපාධි නිබන්ධනයේ මේ චරිතය හා රුසියානු නවකතාවක එන ඔබ්ලමෝෆ් චරිතයට සමාන ලක්ෂණ ඇති බව පෙන්වා දුන්නේ ය. මේ තත්ත්වය පසු ව බිහි වූ මීට සමාන ලක්ෂණ සහිත චරිත නිරූපණය කළ නවකතා පරාජිත නවකතා ලෙසත් එම චරිත පරාජිත චරිත ලෙසත් හැදින්වෙන්නට බලපෑවේ ය. අරවින්ද ලියා තැබූ ජීවිත කතාව ඔහුගේ සගයකු විසින් සංස්කරණය කර ඉදිරිපත් කරන ලෙසින් ලියැවුණු විරාගය ආකෘතික වෙනස්කමක් ද සිංහල සාහිත්‍යයට එක්කළේ ය.|||සිංහල නවකතාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_නවකතාව
ලයනල් රන්වලමහතාසිංහල සංගීත ශෛලියඅනුගමනය කල විශිෂ්ටශ්‍රී ලංකීයසංගීතඥයෙකි. ඔහු ලාන්කීය සංගිතයට, ජන කවි ආශ්‍රිත නිර්මාණ බොහෝමයක් එකතු කරන ලදී. ඔහු පන්ජාබ් විශ්වවිද්‍යාලයේ, චන්දිගාහ් හා ඉන්දීයාවේ සන්ගීතය ගැන හොඳින් අධ්‍යයනය කලේය.|||ලයනල් රන්වල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලයනල්_රන්වල
සිංහල ජන සංගීතය සහ ඒ මත ගොඩ නැගුනු නව සංගීත සම්ප්‍රදායන් පොදුවේසිංහල සංගීතයලෙස හැඳින්වේ.|||සිංහල සංගීතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිංහල_සංගීතය
ක්‍රීඩා(ඉංග්‍රීසි:sports) යනු නීතිරීති හෝ ව්‍යවහාරයන් මාලාවන් විසින් පාලනය කරනු ලැබෙන හා බොහෝ විට තරගකාරී ලෙස නිරත වන ක්‍රියාකාරකම් ය. ක්‍රීඩා ලෙස සාමාන්‍යයෙන් හඳුන්වන්නේ තරගකරුගේ කායික ශක්‍යතාවයන් අවසාන ප්‍රතිඵලයේ (දිනුම හෝ පරාජය) එකම සහ මූලික නිර්ණය සාධකය වන ක්‍රියාකාරකම්ය. නමුත් බුද්ධිය භාවිතා කරන ක්‍රීඩා (වාසනාවට ඉතා අඩු ඉඩකඩක් ඇති “කාඩ් සෙල්ලම්” හා පුවරු ක්‍රීඩා” හැඳින්වීම බහුලව යොදන නමකි) සහ මානසික තීක්ෂණභාවය හෝ උපකරණවල තත්වය ප්‍රධාන සාධක වන “මෝටර් රථ ක්‍රීඩා” වැනි ක්‍රියාකාරකම් හැඳින්වීමට ද මෙම යෙදුම භාවිතා කරනු ලැබේ. කායික ක්‍රීඩා සමහරකට සහයෝගීතාව අවශ්‍ය වන අතර ඊට පාපන්දු, පැසිපන්දු, ජල පන්දු ක්‍රීඩාව සහ බේස් බෝල් ක්‍රීඩාව ඇතුළත් වේ.|||ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා
ක්‍රීඩාවේ ඉතිහාසය මිනිසුන්ගේ මුල් ආරම්භය තෙක් විහිදීමට බොහෝ දුරට ප්‍රයෝජනවත් වේ. ක්‍රීඩාව මිනිසුන්ගේ ස්වභාවය සහ පරිසරය ප්‍රගුණ කිරීමට බොහෝ දුරට ප්‍රයෝජනවත් වේ. ක්‍රීඩාවේ ඉතිහාසයෙන් අපට සමාජ වෙනස්වීම් ගැන බොහෝ ඉගැන්වීම් සිදු කරයි, එමෙන්ම ක්‍රීඩාවේ ස්වභාවය ද විස්තර වේ. මිනිසුන් ඔවුන්ගේ යහපැවැත්ම සඳහාම තමන්ගේ දක්ෂතාවයන් වර්ධනය කර ගැනීම සහ පුහුණු කිරීම ක්‍රීඩාවට අන්තර් ගත වන අතර මීට සමාන්තරව තමන්ගේ ප්‍රයෝජනවත් භාවය පුහුණු කිරීම සිදුවේ. බොහෝ ඈත අතීතය දෙස බලන විට ක්ෂය වී යන සාධක මෙම කාර්යයට උදව්කර ගැනීම වඩා අපහසු කරයි. එසේම එම සමාජය එහි විශ්වාසය වෙනස් කළ ආකාරයත් එම නිසාම ක්‍රීඩාවේ නීතිරීති වෙනස් කළ ආකාරයත් පෙනී යයි.|||ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා
ක්‍රීඩාව යන වචනය ප්‍රංශ භාෂාවෙන් විවේකය යන තේරුම ඇතිව බිහි වන්නකි.වචනය ප්‍රංශ භාෂාවෙන් විවේකය යන තේරුම ඇතිව බිහි වන්නකි.|||ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා
බ්‍රිතාන්‍ය ඉංග්‍රීසියෙහි ක්‍රීඩා ක්‍රියාකාරකම් පොදුවේ විස්තර කරන්නේ සමූහවාචී නාම පදයක් වූ "ස්පොර්ට්" යන වචනයෙනි. ඇමරිකන් ඉංග්‍රිසියෙහි වැඩි වශයෙන් යෙදෙන්නේ 'ස්පොට්ස්' යන්නයි. සියලු ඉංග්‍රිසි ව්‍යවහාරයන්හි එක් නිශ්චිත ක්‍රීඩාවකට වඩා හැඳින්වීමේදි "ස්පෝට්ස්" වචනය භාවිතාවේ. උදාහරණයක් වශයෙන් "Foot ball and swimming are my favorite sports" යනුවෙන් ව්‍යවහාර කෙරේ. මෙම භාවිතය ඉංග්‍රීසි කථා කරන සියලු දෙනා සාමාන්‍යයෙන් නිවැරදි යැයි පිළිගනිති. "I enjoy sport" කියනවාට වඩා "I enjoy sports" යනුවෙන් කථා කිරීම වඩා සුදුසු බව උතුරු අමෙරිකානුවන්ගේ මතයයි.|||ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා
ස්පොර්ට් (ක්‍රීඩා) යන යෙදුම සමහර විට සියලු තරඟකාරී ක්‍රියාවන් හැඳින්වීමට යොදා ගැනෙයි. එහිදි ශරීරය ක්‍රියාත්මක වන මට්ටම වැදගත් නො‍වේ.|||ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා
පුහුණුව සහිත ක්‍රීඩා සහ මෝටර් රථ තරඟ යන දෙකම පුහුණුව, ක්‍රීඩා ලෝලීත්වය යනාදි, ශාරීරික ක්‍රියාවන්හි බොහෝ ගති ලක්ෂණ ප්‍රදර්ශණය කරයි. ගුවනේ කෙරෙන ක්‍රීඩා, බිලියඩ්, චෙස්, මෝටර් සයිකල් ධාවන තරඟ සහ බෝට්ටු තරඟ ආදී සියල්ල අන්තර් ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව විසින් ක්‍රීඩා වශයෙන් පිළිගනු ලබයි.|||ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා
නෙට්බෝල්යනු ක්‍රීඩකයින් හත් දෙනෙකුගෙන් යුත් කණ්ඩායම් දෙකක් විසින් සෘජුකෝණාස්‍රාකාර පිටියක ක්‍රීඩා කරන බෝල ක්‍රීඩාවකි . මුලික අරමුණ වනුයේ එක් එක් ගෝල කණුවකට මීටර් 3.05 (අඩි 10.0) උසින් සවිකර ඇති විෂ්කම්බයෙන් යුත් ඩිෆෙන්ඩර්ගේ ගෝල වළල්ල හරහා (මිලිමීටර් 380 (අඟල් 15)) බෝලයක් (මිලිමීටර 680 සිට 710 දක්වා (අඟල් 27 සිට 28 දක්වා)) වෙඩි තැබීමයි. උසාවියේ අවසානය) ප්‍රතිවාදී කණ්ඩායමට ඔවුන්ගේම ගෝල වළල්ලෙන් වෙඩි තැබීම වැළැක්වීම. එය කාන්තාවන් සහ ගැහැණු ළමයින් සඳහා පමණක් නිර්මාණය කරන ලද ක්‍රීඩා කිහිපයෙන් එකක් වන අතර මූලික වශයෙන් ඔවුන් විසින් ගෘහස්ථ හා එළිමහන් ක්‍රීඩාංගණවල, විශේෂයෙන් පාසල්වල සහ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල වඩාත් ජනප්‍රිය ලෙස ක්‍රීඩා කරනු ලැබේ .|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ලෝක නෙට්බෝල් වලට අනුව, මෙම ක්‍රීඩාව රටවල් 80කට වැඩි ගණනක මිලියන 20කට වැඩි පිරිසක් විසින් ක්‍රීඩා කරයි. ලෝක නෙට්බෝල් ගෝලීය කලාප පහකට සංවිධානය කරන ලද ජාතික කණ්ඩායම් 70කට වඩා වැඩි ගණනකින් සමන්විත වේ . ක්‍රීඩාවේ ප්‍රධාන දේශීය ලීග අතර මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ දැල්පන්දු සුපර්ලීගය , ඕස්ට්‍රේලියාවේ සන්කෝප් සුපර් නෙට්බෝල් සහ නවසීලන්තයේ ANZ ප්‍රිමියර්ෂිප් ඇතුළත් වේ. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ප්‍රධාන තරඟ හතරක් පැවැත්වේ: සිව්වාර්ෂික ලෝක නෙට්බෝල් ශූරතා , පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා සහ වාර්ෂික ක්වාඩ් සීරීස් සහ ෆාස්ට් 5 තරඟාවලිය . 1995 දී නෙට්බෝල් ජාත්‍යන්තර ඔලිම්පික් කමිටුව පිළිගත් ක්‍රීඩා සම්මේලනයක් බවට පත් වූ නමුත් එය ඔලිම්පික් උළෙලේ ක්‍රීඩා කර නොමැත.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
නෙට්බෝල් ක්‍රීඩාවේ දියුණුව 1895 දී ඇමරිකානු ක්‍රීඩා ගුරුවරියක් වන ක්ලාරා ග්‍රෙගරි බෙයර් විසින් පැසිපන්දු නීති පොත වැරදි ලෙස අර්ථකථනය කිරීම දක්වා දිව යයි. පොතේ මුර සංචාර රේඛා ඇඳ තිබූ අතර ක්ලාරා මෙය අර්ථකථනය කළේ ක්‍රීඩකයින්ට එම කලාපවල රැඳී සිටිය යුතු බවයි. බෙයර්ගේ වෙනස් කිරීම් ප්‍රචලිත වූ අතර පසුව 1899 වන විට කාන්තා පැසිපන්දු නීතිරීතිවලට නිල වශයෙන් අනුමත කරන ලදී. මාර්ටිනා බර්ග්මන්-ඕස්ටර්බර්ග් 1893 දී එංගලන්තයේ ඇගේ ශාරීරික අභ්‍යාස විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් සඳහා ද පැසිපන්දු හඳුන්වා දී ඇත. ආරම්භයේ දී එය ද විස්තර කරන ලදී. "කාන්තා පැසිපන්දු" නමුත් 1897 වන විට එය බර්ග්මන්-ඕස්ටර්බර්ග්ගේ විද්‍යාලයේ බෙයර්ගේ නීති සමඟ ඒකාබද්ධව සංවර්ධනය කරන ලද වෙනස් කිරීම් මත පදනම්ව පැහැදිලිවම වෙනම ක්‍රීඩාවක් බවට පරිණාමය වීමට පටන් ගත්තේය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
Bergman-Osterberg ගේ නව ක්‍රීඩාව වන නෙට්බෝල්හි පළමු සංග්‍රහ කරන ලද නීති පසුව 1901 දී ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. 1960 වන විට ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩා නීති රීති ක්‍රීඩාව සඳහා ප්‍රමිතිගත කර ඇති අතර, පසුව ලෝක නෙට්බෝල් ලෙස නම් කරන ලද ජාත්‍යන්තර දැල්පන්දු සහ කාන්තා පැසිපන්දු සම්මේලනය පිහිටුවන ලදී. ක්‍රීඩාවේ ජාත්‍යන්තර පාලක මණ්ඩලය වන්න .|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
නෙට්බෝල් පැසිපන්දුවට වඩා බොහෝ ආකාරවලින් වෙනස් වේ, ප්‍රධාන වශයෙන් වළල්ලේ හෝ ගෝල වළල්ලේ පිටුපස පුවරු නොමැති වීම සහ පන්දුව සන්තකයේ තබාගෙන ඩ්‍රිබ්ල් කිරීම , පිම්ම සහ දිවීම තහනම් කිරීම . භෞතික ක්‍රීඩක සම්බන්ධතා පැසිපන්දු ක්‍රීඩාවට වඩා පාලනය වේ. මීට අමතරව, නෙට්බෝල් ක්‍රීඩාව එහි ක්‍රීඩකයන්ගේ විවිධ ඉරියව් හඳුනා ගැනීම පමණක් නොව, ක්‍රීඩා කරන ක්‍රීඩකයින්ට තරඟ කරන විට තරඟ බිමේ නිශ්චිත ක්‍රීඩකයින්ට සිටිය හැක්කේ කොතැනද සහ කුමන ප්‍රදේශවලද යන්න ද නිර්වචනය කරයි.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
තරගයක පරමාර්ථය වන්නේ ප්‍රතිවාදීන්ට වඩා වැඩි ගෝල ලබා ගැනීමයි. ප්‍රහාරක වෙඩි තැබීමේ කවයේ ස්ථානගත කර ඇති කණ්ඩායම් සාමාජිකයෙකු ගෝල වළල්ල හරහා පන්දුවට පහර දෙන විට ගෝල ලබා ගනී. ඉලක්ක වළලු මිලිමීටර් 380 (අඟල් 15) විශ්කම්භයෙන් යුක්ත වන අතර පසුපස පුවරු නොමැති මීටර් 3.05 (අඩි 10.0) උස් ගෝල් කණු මත හිඳ ඇත. මීටර් 4.9 (අඩි 16) අරය අර්ධ වෘත්තාකාර "වෙඩි තැබීමේ කවය" යනු උසාවියේ සෑම කෙළවරකම ඇති ප්‍රදේශයකි. ඉලක්ක කණු පිහිටා ඇත්තේ වෙඩි තැබීමේ කවය තුළ ය. සෑම කණ්ඩායමක්ම එක් වෙඩි තැබීමේ කවයක් ආරක්ෂා කරන අතර අනෙකට පහර දෙයි. නෙට්බෝල් පිටිය මීටර් 30.5 (අඩි 100) දිග, මීටර් 15.25 (අඩි 50.0) පළල සහ දිගට තුනෙන් කොටස් වලට බෙදා ඇත. බෝලය සාමාන්‍යයෙන් සම් හෝ රබර් වලින් සාදා ඇති අතර, වට ප්‍රමාණයෙන් මිලිමීටර් 680 සිට 710 දක්වා (අඟල් 27 සිට 28 දක්වා) (විෂ්කම්භය සෙන්ටිමීටර 22 (අඟල් 8.7)) සහ බර ග්‍රෑම් 397 සිට 454 දක්වා (අවුන්ස 14.0 සිට 16.0 දක්වා) වේ. සාමාන්‍ය ක්‍රීඩාවක් මිනිත්තු 15 කාර්තු හතරකින් සමන්විත වන අතර එළිමහනේ හෝ ආවරණය කරන ලද ක්‍රීඩාංගනයක ක්‍රීඩා කළ හැක.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
සෑම කණ්ඩායමකටම ක්‍රීඩකයින් හත් දෙනෙකුට පිටියට යාමට අවසර ඇත. සෑම ක්‍රීඩකයෙකුටම නිශ්චිත ස්ථානයක් පවරනු ලබන අතර, එමඟින් ඔවුන්ගේ චලනයන් පිටියේ යම් ප්‍රදේශයකට සීමා වේ. එක් එක් ක්‍රීඩකයා විසින් පැළඳ සිටින "බිබ්" එකක මෙම ස්ථානය දැක්වෙන අකුරු එකක් හෝ දෙකක කෙටි යෙදුමක් අඩංගු වේ. ප්‍රහාරක වෙඩි තැබීමේ කවයේ ස්ථාන දෙකකට පමණක් අවසර දී ඇති අතර, එබැවින් ඉලක්කයක් සඳහා වෙඩි තැබිය හැකිය. ඒ හා සමානව, ආරක්ෂක වෙඩි තැබීමේ කවයේ ස්ථාන දෙකකට පමණක් අවසර දෙනු ලැබේ; ඔවුන් උත්සාහ කරන්නේ විරුද්ධවාදීන්ට ගෝල වෙඩි තැබීම වැළැක්වීමට ය. වෙඩි තැබීමේ කවයක් හැර පිටියේ ඕනෑම තැනකට ගමන් කළ හැකි මධ්‍යස්ථානය හැර අනෙකුත් ක්‍රීඩකයින් පිටියේ තුනෙන් දෙකකට සීමා වේ.වම|thumb|ඕස්ට්‍රේලියාව සහ එංගලන්තය 2011 ඔක්තෝම්බර් 12 වන දින කැන්බරා හි පැවති ටෙස්ට් තරඟයසෑම කාර්තුවකම ආරම්භයේදී සහ ගෝලයක් ලබා ගැනීමෙන් පසුව, ක්‍රීඩාව ආරම්භ වන්නේ මධ්‍ය ස්ථානයේ සිටින ක්‍රීඩකයෙකු පිටිය මැද සිට පන්දුව යැවීමෙනි. මෙම "සෙන්ටර් පාස්" කණ්ඩායම් අතර මාරුවෙන් මාරුවට, කුමන කණ්ඩායම අවසන් ගෝලය ලබා ගත්තේද යන්න නොසලකා. ක්‍රීඩාව නැවත ආරම්භ කිරීම සඳහා විනිසුරුවරයා විසිල් එක පිඹින විට, එක් කණ්ඩායමකින් ක්‍රීඩකයින් හතර දෙනෙකුට අවසර පත්‍රය ලබා ගැනීමට තුන්වන මැදට යා හැකිය. මධ්‍ය පාස් එක මධ්‍ය තෙවන ස්ථානයේ අල්ලා හෝ ස්පර්ශ කළ යුතුය. පසුව පන්දුව පාස් කිරීම හරහා පිටියේ ඉහළට සහ පහළට ගෙන යන අතර පිටියේ සෑම යාබද තුනෙන් එකක්ම ක්‍රීඩකයෙකු විසින් ස්පර්ශ කළ යුතුය. ක්‍රීඩකයන්ට ඕනෑම අවස්ථාවක පන්දුව අල්ලාගෙන සිටිය හැක්කේ තත්පර තුනක් පමණි. ඔවුන් අල්ලා ගත් විට ඔවුන් සිටගෙන සිටි පාදය නැවත බිම ස්පර්ශ කිරීමට පෙර එය මුදා හැරිය යුතුය. ක්‍රීඩකයින් අතර සම්බන්ධ වීමට අවසර දෙනු ලබන්නේ එය ප්‍රතිවාදියෙකුට හෝ සාමාන්‍ය ක්‍රීඩාවට බාධාවක් නොවන්නේ නම් පමණි. පාස් හෝ පහරක් ආරක්ෂා කරන විට ක්‍රීඩකයින් පන්දුව ඇති ක්‍රීඩකයාගෙන් අවම වශයෙන් සෙන්ටිමීටර 90 (අඟල් 35) දුරින් සිටිය යුතුය. නීතිවිරෝධී සම්බන්ධතා ඇති කර ගන්නේ නම්, දඬුවම් ලබා ගන්නා ක්‍රීඩකයා පන්දුවට පහර දෙන තුරු හෝ සම්බන්ධ වූ ක්‍රීඩකයාට ක්‍රීඩාවට සහභාගී විය නොහැක. පන්දුව අත් දෙකකින් අල්ලාගෙන සිටින විට එක් අතකින් බිම වැටුණහොත් හෝ ඉලක්කයට පහරක් වැරදුනහොත්, එම ක්‍රීඩකයාට එය ප්‍රථමයෙන් ගෝලයෙන් ඉවතට ගියහොත් මිස එය ස්පර්ශ කිරීමට ප්‍රථමයා විය නොහැක.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
පිටිය සහ දැල් හැරුණු විට, දැල්පන්දු සඳහා භාවිතා කරනුයේ වට ප්‍රමාණය 70cm පමණ වන සහ ග්‍රෑම් 400 සිට 450 දක්වා බරැති පන්දුවකි. බෝල සම්, රබර් හෝ සමාන ද්රව්ය වලින් සාදා ඇත.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ක්‍රීඩකයෙක් සාමාන්‍යයෙන් ජර්සියක් හෝ ටැංකියක් සහිත ස්කෝර්ට් එකක් හෝ කොට කලිසමක් අඳියි. ක්‍රීඩකයින් විකල්ප වශයෙන් විශේෂිත එක්-කෑලි නෙට්බෝල් ඇඳුම් පැළඳිය හැකිය, විශේෂයෙන් ඉහළ මට්ටම්වල. මේවා මේස් සහ පුහුණුකරුවන් සමඟ ඇත. විශේෂඥ නෙට්බෝල් ඇඳුම් සහ ජර්සි සාමාන්‍යයෙන් වෙල්ක්‍රෝ ඇත , ඒවායේ ස්ථාන අකුරු (ය) සහිත රෙදි පැල්ලමක් ඇමිණීම, ඒ වෙනුවට වෙල්ක්‍රෝ නොමැතිව ඇඳුම් අඳින විට බිබ් මත පැළඳිය හැකිය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
නෙට්බෝල් ක්‍රීඩාවේ මුල් දියුණුව, ජේම්ස් නයිස්මිත්ගේ නව පැසිපන්දු ක්‍රීඩාවේ (ඔහු මැසචුසෙට්ස් හි ඉගෙනුම ලබමින් සිටියදී වර්ධනය වූ) මුල් නීති රීති පිළිබඳ ක්ලාරා බෙයර්ගේ වැරදි අර්ථකථනයෙන් මතු වූ අතර අවසානයේ එය එහිම ක්‍රීඩාවක් බවට පරිණාමය විය. පැසිපන්දු ක්‍රීඩාව 1891 දී එක්සත් ජනපදයේ නයිස්මිත් විසින් සොයා ගන්නා ලදී. මෙම ක්‍රීඩාව මුලින් ක්‍රීඩකයින් නව දෙනෙකුගෙන් යුත් කණ්ඩායම් දෙකක් අතර ගෘහස්ථව ක්‍රීඩා කරන ලද අතර, සංවෘත පීච් බාස්කට් වලට විසි කරන ලද සංගම් පාපන්දු භාවිතා කළේය. නයිස්මිත්ගේ ක්‍රීඩාව එක්සත් ජනපදය පුරා වේගයෙන් ව්‍යාප්ත වූ අතර නීතිවල වෙනස්කම් ඉක්මනින්ම මතු විය. ඒ අතරම, ශාරීරික අධ්‍යාපන උපදේශක සෙන්ඩා බෙරෙන්සන් විසින් 1892 දී කාන්තාවන් සඳහා නවීකරණය කරන ලද නීති සකස් කරන ලදී. බෙරෙන්සන්ගේ නීති අවසානයේ කාන්තා පැසිපන්දු ක්‍රීඩාවට හේතු වූ අතර පිරිමින් සහ කාන්තාවන් සඳහා පැසිපන්දු සඳහා වෙන වෙනම අන්තර් විද්‍යාලීය නීති එකම කාලයකදී වර්ධනය විය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ක්ලාරා බෙයර් නිව් ඔර්ලියන්ස් හි ජීවත් වූ ක්‍රීඩා ගුරුවරියක් වූ අතර ඇය නයිස්මිත්ට ඔහුගේ පැසිපන්දු ක්‍රීඩාවේ නීතිවල පිටපතක් ඉල්ලා ලිඛිතව යවන ලදී. ඇයට ඒවා ලැබුණු පසු, විවිධ ක්‍රීඩකයින්ට හොඳම මුර සංචාරයේ යෙදිය හැකි ප්‍රදේශ පෙන්වීමට අදහස් කරන ලද ඉරි සහිත උසාවියේ රූප සටහනක් ඇතුළත් විය. ඇය රේඛා වැරදි ලෙස අර්ථකථනය කළ අතර ඔවුන් ක්‍රීඩකයන්ට පිටවිය නොහැකි සීමා සහිත ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍ර සලකුණු කළ බව විශ්වාස කළාය. ඇයගේ අත්වැරදීම දැල්පන්දු ක්‍රීඩාවේ ආරම්භය සනිටුහන් කරයි. කාන්තා පැසිපන්දු නීති සඳහා වන බෙයර්ගේ අනුවාදය මෙම ප්‍රදේශ සීමා කරන ලද කලාප ලෙස නිර්වචනය කරන ලද අතර, එය 1899 දී කාන්තා පැසිපන්දු නීතිවලට අනුමත වූ අතර එය ව්‍යාප්ත විය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
Martina Bergman-Österberg 1893 දී ලන්ඩනයේ හැම්ප්ස්ටෙඩ් හි ශාරීරික අභ්‍යාස විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් හට පැසිපන්දු ක්‍රීඩාවක් හඳුන්වා දෙන ලදී . වසර කිහිපයක් පුරා විද්‍යාලයේදී ක්‍රීඩාවේ නීති වෙනස් කරන ලදී: ක්‍රීඩාව එළිමහනට ගොස් තණකොළ මත ක්‍රීඩා කරන ලදී; කූඩ වෙනුවට දැල් ඇති වළලු; සහ 1897 සහ 1899 දී, එක්සත් ජනපදයේ කාන්තා පැසිපන්දු නීති සංස්ථාගත කරන ලදී. ඔස්ටර්බර්ග්ගේ නව ක්‍රීඩාව "දැල් පන්දුව" යන නම ලබා ගත්තේය. නෙට්බෝල් ක්‍රීඩාවේ පළමු නීති රීති 1901 දී ලින්ග් සංගමය, පසුව එක්සත් රාජධානියේ ශාරීරික අධ්‍යාපන සංගමය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී . එංගලන්තයේ සිට දැල්පන්දු ක්‍රීඩාව බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයේ අනෙකුත් රටවලට ව්‍යාප්ත විය . ක්‍රීඩාවේ නීතිවල වෙනස්කම් සහ නම් පවා විවිධ ප්‍රදේශවල ඇති විය: "කාන්තා (එළිමහන්) පැසිපන්දු" 1900 දී පමණ ඕස්ට්‍රේලියාවට සහ 1906 සිට නවසීලන්තයට පැමිණියේය , ජැමෙයිකානු පාසල්වල "නෙට්බෝල්" ක්‍රීඩා කරන අතරතුර. 1909 වන විට.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ආරම්භයේ සිටම, කාන්තාවන්ට දැල්පන්දු ක්‍රීඩා කිරීම සමාජීය වශයෙන් සුදුසු යැයි සැලකේ; නෙට්බෝල් ක්‍රීඩාවේ සීමා සහිත ව්‍යාපාරය ක්‍රීඩාවට කාන්තා සහභාගීත්වය පිළිබඳ සමකාලීන සංකල්පවලට ආයාචනා කළ අතර ක්‍රීඩාව විභව ප්‍රතිවාදී පිරිමි ක්‍රීඩා වලින් වෙනස් විය. නෙට්බෝල් එය හඳුන්වා දුන් රටවල ජනප්‍රිය කාන්තා ක්‍රීඩාවක් බවට පත් වූ අතර එය පාසල් පද්ධති හරහා වේගයෙන් ව්‍යාප්ත විය. 20 වැනි සියවසේ මුල් භාගයේදී පාසල් ලීග සහ දේශීය තරග මතු වූ අතර, 1924 දී පළමු ජාතික පාලක මණ්ඩලය නවසීලන්තයේ පිහිටුවන ලදී. ජාත්‍යන්තර තරඟයට මුලදී බාධා එල්ල වූයේ අරමුදල් නොමැතිකම සහ විවිධ රටවල විවිධ නීතිරීති හේතුවෙනි. ඕස්ට්‍රේලියාව 1938 අගෝස්තු 20 වැනි දින මෙල්බර්න් හි පැවති පළමු ජාත්‍යන්තර දැල්පන්දු තරගයේදී නවසීලන්තයට සත්කාරකත්වය ලබා දුන්නේය . ඕස්ටේ‍්‍රලියාව 40-11ක් ලෙස ජය ගත්තේය. ගෝලීය වශයෙන් දැල්පන්දු නීති රීති ප්‍රමිතිගත කිරීමට 1957 දී උත්සාහයන් ආරම්භ විය: 1960 වන විට ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩා නීති ප්‍රමිතිගත කර ඇති අතර, ජාත්‍යන්තර දැල්පන්දු සහ කාන්තා පැසිපන්දු සම්මේලනය, පසුව ජාත්‍යන්තර දැල්පන්දු සම්මේලනය (INF), ලොව පුරා ක්‍රීඩාව පරිපාලනය කිරීම සඳහා පිහිටුවන ලදී.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
එංගලන්තය, ඕස්ට්‍රේලියාව, නවසීලන්තය, දකුණු අප්‍රිකාව සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් නියෝජිතයන් 1960 ශ්‍රී ලංකාවේ පැවති රැස්වීමක කොටසක් වූ අතර එය ක්‍රීඩාවේ නීති රීති ප්‍රමිතිගත කරන ලදී. මෙම ක්‍රීඩාව 1970 ගණන්වල අනෙකුත් අප්‍රිකානු රටවලට ව්‍යාප්ත විය. වර්ණභේදවාදය හේතුවෙන් දකුණු අප්‍රිකාවට 1969 සිට 1994 දක්වා ජාත්‍යන්තරව තරඟ කිරීම තහනම් විය . එක්සත් ජනපදයේ, 1970 ගණන්වල දී, විශේෂයෙන්ම නිව් යෝර්ක් ප්‍රදේශයේ, නෙට්බෝල් ක්‍රීඩාවේ ජනප්‍රියතාවය ද වැඩි විය, සහ ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ දැල්පන්දු සංගමය 1992 දී නිර්මාණය කරන ලදී. මෙම ක්‍රීඩාව පැසිෆික් සාගරයේ ද ජනප්‍රිය විය. 1970 ගණන්වල කුක් දූපත්, ෆීජි සහ සැමෝවා දූපත් ජාතීන්. නෙට්බෝල් සිංගප්පූරුව 1962 දී නිර්මාණය කරන ලද අතර , දැල්පන්දු සංගමය 1978 දී නිර්මාණය කරන ලදී.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ඕස්ට්‍රේලියාවේ,කාන්තා පැසිපන්දුයන යෙදුම දැල්පන්දු සහ පැසිපන්දු යන දෙකම හැඳින්වීමට භාවිතා කරන ලදී. 1950 සහ 1960 ගණන් වලදී, ක්‍රීඩා දෙක අතර ව්‍යාකූලත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා ක්‍රීඩාවේ ඕස්ට්‍රේලියානු නමකාන්තා පැසිපන්දු සිට නෙට්බෝල්ලෙස වෙනස් කිරීමට ව්‍යාපාරයක් ඇති විය. ඕස්ට්‍රේලියානු පැසිපන්දු සංගමය නම වෙනස් කිරීම සඳහා වැයවන මුදල ගෙවීමට ඉදිරිපත් වූ නමුත් දැල්පන්දු සංවිධානය එම වෙනස ප්‍රතික්ෂේප කළේය. 1970 දී, සමස්ත ඕස්ට්‍රේලියානු නෙට්බෝල් සංගමයේ කවුන්සිලය ඕස්ට්‍රේලියාවේ "නෙට්බෝල්" ලෙස නිල වශයෙන් නම වෙනස් කළේය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
1963 දී පළමු ජාත්‍යන්තර තරඟාවලිය එංගලන්තයේ Eastbourne හිදී පැවැත්විණි . මුලින් ලෝක තරඟාවලිය ලෙස හැඳින්වූ එය පසුව ලෝක නෙට්බෝල් ශූරතාවලිය ලෙස හඳුන්වන ලදී . පළමු තරඟාවලියෙන් පසුව, එක් සංවිධායකවරියක් වන ආර්. හැරිස් මෙනවිය ප්‍රකාශ කළේ,|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ඊස්ට්බෝර්න් හි හිස් ස්ටෑන්ඩ් වලින් එංගලන්තයට අතීතයේ වැරදි වලින් ඉගෙන ගත හැකිය. නිවැරදි ප්‍රචාරණය සහ අපේක්ෂිත නිවැරදි තත්ත්වය ලබා ගැනීමට නම් ක්‍රීඩාව පාසල් ක්‍රීඩා පිටියෙන් මතුවිය යුතුය. දැල්පන්දු ක්‍රීඩා මධ්‍යස්ථානයක කොටසක් විය යුතු අතර එහිදී සමාජීය සිදුවීම් ද පැවැත්විය හැකිය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
එතැන් සිට වසර හතරකට වරක් ලෝක දැල්පන්දු ශූරතාවලිය පැවැත්විණි. ලෝක යොවුන් දැල්පන්දු ශූරතාවලිය 1988 දී කැන්බරාහිදී ආරම්භ වූ අතර එතැන් සිට දළ වශයෙන් සෑම වසර හතරකට වරක් පවත්වනු ලැබේ. 1995 දී ජාත්‍යන්තර ඔලිම්පික් කමිටුව ජාත්‍යන්තර දැල්පන්දු සංගම් සම්මේලනය පිළිගත්තේය . වසර තුනකට පසු නෙට්බෝල් 1998 ක්වාලාලම්පූර් හි පැවති පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා උළෙලේදී ආරම්භ විය . Nations Cup සහ Asian Netball Championship ඇතුළු අනෙකුත් ජාත්‍යන්තර තරඟ ද 20 වන සියවසේ අගභාගයේදී මතු විය .|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
මෙම ක්‍රීඩාව ගැහැණු ළමයින් සහ කාන්තාවන් සඳහා නිර්මාණය කරන ලද අතර මෙම ජනවිකාස අතර වඩාත් ජනප්‍රියව පවතී, කාන්තා නෙට්බෝල් ප්‍රභූ සහ ජාතික මට්ටමින් බාහිර අරමුදල් ලබා ගනී. සමහර ප්‍රදේශවල පිරිමි නෙට්බෝල් කණ්ඩායම් පවතින නමුත් , පිරිමි සහ මිශ්‍ර ලිංගික කණ්ඩායම් බොහෝ දුරට ස්වයං අරමුදල් වේ. පිරිමි දැල්පන්දු ක්‍රීඩාව 1980 ගණන්වල ඕස්ට්‍රේලියාවේ වර්ධනය වීමට පටන් ගත් අතර පළමු පිරිමි ශූරතාවලිය 1985 දී පැවැත්විණි. පිරිමි ජාතික කණ්ඩායම් ඇති අනෙකුත් රටවල් වන්නේ කැනඩාව, ෆීජි, ජැමෙයිකාව, කෙන්යාව, පකිස්ථානය සහ එක්සත් අරාබිය ය. එමිරේට්ස්.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
2004 දී, නවසීලන්තය සහ ෆීජි ඕස්ට්‍රේලියානු මිශ්‍ර සහ පිරිමි ජාතික ශූරතා තරඟ සඳහා කණ්ඩායම් යවන ලදී. 2006 වන විට ඕස්ට්‍රේලියාවේ මිශ්‍ර දැල්පන්දු කණ්ඩායම්වලට රග්බි සංගමය තරම් පිරිමි සහභාගිවන්නන් සිටියහ .|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ඉන්දුනීසියාවේ සියලුම සංක්‍රාන්ති ලිංගික නෙට්බෝල් කණ්ඩායමක් නිව්යෝර්ක් නගරයේ 1994 සමලිංගික ක්‍රීඩා උළෙලට තරඟ කළහ . කණ්ඩායම ඉන්දුනීසියානු ජාතික ශූරයන් විය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
2000 වසරේ සිඩ්නි හි පැවති VI සමලිංගික ක්‍රීඩා උළෙලේදී, සංක්‍රාන්ති ලිංගික ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් සහභාගී වූ ඉහළම අනුපාත සහිත ක්‍රීඩා දෙක වූයේ දැල්පන්දු සහ වොලිබෝල් ය. ස්වදේශික ක්‍රීඩකයන්ගෙන් කණ්ඩායම් අටක් සිටි අතර, හතක් සංක්‍රාන්ති ලිංගිකයන් ලෙස හඳුනාගෙන ඇත. ඔවුන් පැමිණියේ උතුරු ක්වීන්ස්ලන්තයේ පාම් අයිලන්ඩ් , සැමෝවා , ටොංගා සහ පැපුවා නිව්ගිනියාව වැනි ස්ථාන වලින් . සංක්‍රාන්ති ලිංගික ක්‍රීඩකයින් සිටින කණ්ඩායම්වලට පිරිමි, මිශ්‍ර සහ සංක්‍රාන්ති ලිංගික ඇතුළු අංශ කිහිපයකට සහභාගී වීමට අවසර දෙන ලදී; ඔවුන්ට කාන්තා කණ්ඩායම් සමඟ තරඟ කිරීමට ඉඩ නොලැබුණි.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ගෘහස්ථ දැල්පන්දු යනු දැල්පන්දු ක්‍රීඩාවේ ප්‍රභේදයකි, එය ගෘහස්ථව පමණක් ක්‍රීඩා කරනු ලබන අතර, ක්‍රීඩා පිටිය බොහෝ විට සෑම පැත්තකින්ම වට වී ඇති අතර ඉහළ දැලකින් වට වී ඇත. දැල පන්දුව පිටියෙන් පිටවීම වළක්වයි, ක්‍රීඩා කිරීමේ නතර කිරීම් අඩු කිරීමෙන් වේගවත් ක්‍රීඩා කිරීමට ඉඩ සලසයි.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ගෘහස්ථ නෙට්බෝල් වල විවිධ ආකාර පවතී. "ක්‍රියාකාරී නෙට්බෝල්" ලෙස හඳුන්වනු ලබන සත්-පැත්ත අනුවාදයක, ක්‍රීඩාවක් මිනිත්තු තුනක විවේකයක් වටා මිනිත්තු පහළොවක අර්ධ වශයෙන් බෙදා හැරුණු විට, එක් කණ්ඩායමකට ක්‍රීඩකයින් හත් දෙනෙකු බොහෝ සම්මත නීති රීති ක්‍රීඩා කරයි. මෙම අනුවාදය ඕස්ට්‍රේලියාව, නවසීලන්තය, දකුණු අප්‍රිකාව සහ එංගලන්තයේ ක්‍රීඩා කෙරේ.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
නවසීලන්තයේ ද ක්‍රීඩාවේ හය බැගින් වූ අනුවාදයක් ක්‍රීඩා කෙරේ. වෙඩි තැබීමේ කව හැර මුළු පිටියේම එක් කණ්ඩායමකට මධ්‍යස්ථාන දෙකක් ක්‍රීඩා කළ හැකිය; ඉතිරි ප්‍රහාරක සහ ආරක්‍ෂක ක්‍රීඩකයින් වෙඩි තැබීමේ කව ඇතුළුව පිටියේ අඩකට සීමා වේ. ප්‍රහාරක සහ මධ්‍ය ක්‍රීඩකයින්ට ලකුණු දෙකක ඉලක්කයක් සඳහා වෙඩි තැබීමේ කවයෙන් පිටත සිට වෙඩි තැබිය හැකිය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ගෘහස්ථ දැල්පන්දු ක්‍රීඩාවේ ද පස් දෙනෙකු බැගින් ක්‍රීඩා කිරීම සාමාන්‍ය දෙයකි. ඇතැම් ප්‍රහාරක හෝ ආරක්ෂා කරන ක්‍රීඩකයන්ට පමණක් සීමා වූ වෙඩි තැබීමේ කව හැර ක්‍රීඩකයන්ට උසාවිය පුරා ගමන් කළ හැකිය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
Fast5 (මුලින් හැඳින්වූයේ Fastnet ලෙසයි) යනු ක්‍රීඩා වේගවත් සහ රූපවාහිනියට හිතකාමී කිරීමට සැලසුම් කර ඇති දැල්පන්දු නීතිවල වෙනස්කමකි. ලෝක නෙට්බෝල් තරඟාවලිය එය ක්‍රීඩාවේ පැතිකඩ ඉහළ නැංවීමට සහ වැඩි ප්‍රේක්ෂකයින් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට සහ වැඩි අනුග්‍රාහකත්වයක් ලබා ගැනීමට ප්‍රවර්ධනය කරයි. ක්‍රීඩාව ඉතා කෙටි වන අතර, සෑම කාර්තුවක්ම පවතින්නේ මිනිත්තු හයක් පමණක් වන අතර කාර්තු අතර මිනිත්තු දෙකක විවේකයක් පමණි. පුහුණුකරුවන්ට ක්‍රීඩා කරන අතරතුර පැත්තේ සිට උපදෙස් ලබා දිය හැකි අතර, අසීමිත ආදේශ කිරීම්වලට අවසර ඇත. එක් පැත්තකට හය බැගින් ගෘහස්ථ දැල්පන්දු මෙන්, ප්‍රහාරක ක්‍රීඩකයින්ට වෙඩි තැබීමේ කවයෙන් පිටත සිට ලකුණු දෙකේ ගෝල ලබා ගත හැක. සෑම කණ්ඩායමකටම එක් "පවර් ප්ලේ" කාර්තුවක් වෙන වෙනම නම් කළ හැකි අතර, එම කණ්ඩායම විසින් රැස් කරන සෑම ගෝලයක්ම දෙගුණයක් වටිනා වන අතර මධ්‍යයේ සමත්වීම ගෝලය ලබා දුන් කණ්ඩායම විසින් ගනු ලැබේ.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
දරුවන්ගේ අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා නෙට්බෝල් ක්‍රීඩාව ක්‍රම කිහිපයකින් සකස් කර ඇත. ළමුන් සඳහා වන නීති වැඩිහිටියන් සඳහා වන නීතිවලට සමාන වේ, නමුත් ක්‍රීඩාවේ විවිධ පැති (එක් එක් කාර්තුවේ දිග, ඉලක්ක උස සහ බෝල ප්‍රමාණය වැනි) වෙනස් කර ඇත.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
Fun Net යනු නෙට්බෝල් ඕස්ට්‍රේලියාව විසින් අවුරුදු පහේ සිට හත දක්වා ළමුන් සඳහා සංවර්ධනය කරන ලද නෙට්බෝල් අනුවාදයකි . ක්‍රීඩා සහ ක්‍රියාකාරකම් භාවිතයෙන් මූලික දැල්පන්දු කුසලතා වැඩි දියුණු කිරීම එහි අරමුණයි. Fun Net වැඩසටහන සති 8-16ක් දක්වා ක්‍රියාත්මක වේ. ජයග්‍රාහකයන් හෝ පරාජිතයන් නැත. ගෝල් පෝස්ට් මීටර් 2.4 (අඩි 7 අඟල් 10) උස වන අතර කුඩා පන්දුවක් භාවිතා කරයි.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
නෙට්බෝල් ඕස්ට්‍රේලියාව අවුරුදු 8 සිට 11 දක්වා ළමුන් ඉලක්ක කර ගනිමින් Netta නමින් නවීකරණය කරන ලද ක්‍රීඩාවක් ද පවත්වයි. ගෝලයේ උස සහ පන්දුවේ ප්‍රමාණය වැඩිහිටියන්ට සමාන වේ, නමුත් ක්‍රීඩකයින් ක්‍රීඩාව අතරතුර ස්ථාන භ්‍රමණය කරයි, එක් එක් ක්‍රීඩකයාට එක් එක් ස්ථානය ක්‍රීඩා කිරීමට ඉඩ සලසයි. නෙට්ටා ​​නිර්මාණය කරන ලද්දේ සමත්වීම සහ අල්ලා ගැනීමේ කුසලතා වර්ධනය කිරීම සඳහාය. වැඩිහිටි ක්‍රීඩාවේදී අවසර දී ඇති තත්පර තුන වෙනුවට පන්දුව අල්ලා ගැනීම සහ යැවීම අතර තත්පර හයක් එහි නීති රීති වලට ඉඩ දෙයි. 11ට අඩු බොහෝ ක්‍රීඩකයින් මෙම අනුවාදය දැල්පන්දු සමාජවල ක්‍රීඩා කරයි.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
හයි ෆයිව් නෙට්බෝල් නමින් අනුවාදයක් සමස්ත එංගලන්ත නෙට්බෝල් සංගමය විසින් ප්‍රවර්ධනය කරනු ලැබේ . එය වයස අවුරුදු 9 සිට 11 දක්වා ගැහැණු ළමයින් ඉලක්ක කර ඇති අතර එයට ස්ථාන පහක් පමණක් ඇතුළත් වේ. ක්‍රීඩාව අතරතුර ක්‍රීඩකයින් ස්ථාන මාරු කරයි. ක්‍රීඩිකාවක් පිටියේ නොමැති විට, ඇය වේලා සටහන් කරන්නිය හෝ ලකුණු රකින්නිය වැනි වෙනත් ආකාරයකින් ක්‍රීඩාවට උදව් කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. High Five Netball වලට මිනිත්තු හයේ කාර්තු හතරක් ඇත.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ඇවිදීමේ දැල්පන්දු යනු වැඩිහිටි හෝ අඩු සුදුසු ක්‍රීඩකයන්ගේ සහභාගීත්වය දිරිමත් කිරීම සඳහා නිර්මාණය කර ඇති දැල්පන්දු ක්‍රීඩාවේ මන්දගාමී අනුවාදයකි. නීති රීති ධාවනය හෝ පැනීම තහනම් කරන අතර, පන්දුව රඳවා තබා ගැනීමට පන්දුව සමඟ අමතර පියවරක් සහ තත්පර 3ක් වෙනුවට තත්පර 4ක් ඉඩ ලබා දේ.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
පිළිගත් ජාත්‍යන්තර දැල්පන්දු පාලක මණ්ඩලය වන්නේ එංගලන්තයේ මැන්චෙස්ටර් හි පිහිටි ලෝක නෙට්බෝල් ය. 1960 දී ආරම්භ කරන ලද මෙම සංවිධානය මුලින් හැඳින්වූයේ දැල්පන්දු සහ කාන්තා පැසිපන්දු ජාත්‍යන්තර සම්මේලනය ලෙසිනි. ජාතික කණ්ඩායම් සඳහා ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම් සම්පාදනය කිරීම , දැල්පන්දු නීති රීති පවත්වා ගැනීම සහ ප්‍රධාන ජාත්‍යන්තර තරඟ කිහිපයක් සංවිධානය කිරීම සඳහා INF වගකීම දරයි .|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
2019 ජූලි වන විට, INF හට කලාප පහක පූර්ණ 53ක් සහ ආශ්‍රිත ජාතික සාමාජිකයින් 19ක් ඇත. සෑම කලාපයකටම INF කලාපීය සම්මේලනයක් ඇත.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
INF ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩා සම්මේලනයේ සාමාන්‍ය සංගමය , ජාත්‍යන්තර ලෝක ක්‍රීඩා සංගමය සහ IOC පිළිගත් ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩා සම්මේලන සංගමය සමඟ අනුබද්ධ වේ . එය ලෝක තහනම් උත්තේජක නීති සංග්‍රහයට ද අත්සන් කර ඇත .|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
නෙට්බෝල් යනු පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල ජනප්‍රිය සහභාගිවන්නන්ගේ ක්‍රීඩාවකි . පූර්ණ IFNA සාමාජිකත්වය සහිත පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය නොවන ආයතනවලට ස්විට්සර්ලන්තය, තායිවානය, තායිලන්තය, ආර්ජන්ටිනාව, බර්මියුඩා, කේමන් දූපත් සහ එක්සත් ජනපදය, හිටපු පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය සාමාජිකයින් වන සිම්බාබ්වේ, අයර්ලන්තය සහ හොංකොං ඇතුළත් වේ. IFNA ට අනුව, රටවල් 80කට වැඩි ගණනක මිලියන 20කට අධික ජනතාවක් නෙට්බෝල් ක්‍රීඩා කරති. ජාත්‍යන්තර තරඟාවලි IFNA කලාප පහෙන් රටවල් අතර වාර්ෂිකව හෝ සෑම වසර හතරකට වරක් පවත්වනු ලැබේ. පාසල් ලීග සහ ජාතික සමාජ තරඟ විසිවන සියවසේ මුල් භාගයේ සිට එංගලන්තය, ඕස්ට්‍රේලියාව, නවසීලන්තය සහ ජැමෙයිකාව යන රටවල සංවිධානය කර ඇත . ෆ්‍රැන්චයිස් පදනම් කරගත් නෙට්බෝල් ලීගයන් 1990 ගණන්වල අගභාගය වනතුරු මතු නොවිණි. මෙම තරඟ ඔවුන්ගේ රටවල ක්‍රීඩාවේ පැතිකඩ වැඩි කිරීමට උත්සාහ කළේය. පුළුල් දේශීය උනන්දුවක් තිබියදීත්, සහභාගීත්වය බොහෝ දුරට ආධුනික විය.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
නෙට්බෝල් ක්‍රීඩාව ප්‍රථම වරට 1998 පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා උළෙලට ඇතුළත් වූ අතර එතැන් සිට එය ඇතුළත් කර ඇත. එය දැනට ක්‍රීඩා උළෙලේ සෑම සංස්කරණයකදීම තරඟ කළ යුතු "මූලික" ක්‍රීඩා වලින් එකකි.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
අප්‍රිකානු දැල්පන්දු සංගම් සම්මේලනය ප්‍රධාන අප්‍රිකානු තරඟාවලියක් සංවිධානය කරන අතර, බොට්ස්වානා , නැමීබියාව, සැම්බියාව, මලාවි , දකුණු අප්‍රිකාව , කෙන්යාව, ලෙසෝතෝ, එස්වාටිනි, සිම්බාබ්වේ සහ සීෂෙල්ස් යන රටවල කණ්ඩායම්වලට සහභාගී වීමට ආරාධනා කරයි. තරගාවලියට සත්කාරකත්වය සපයනු ලබන්නේ කලාපය තුළ රටක් විසිනි; ජ්‍යෙෂ්ඨ සහ 21න් පහළ කණ්ඩායම් තරග වදියි. මෙම තරඟාවලිය ලෝක ශූරතා තරඟාවලිය සඳහා සුදුසුකම් ලැබීමේ තරඟයක් ලෙස සේවය කර ඇත. දකුණු අප්‍රිකාව 2011 දී Netball Grand Series නමින් නව දේශීය තරඟයක් දියත් කළේය. එය දකුණු අප්‍රිකාවේ කලාපීය කණ්ඩායම් අටකින් සමන්විත වන අතර ක්‍රීඩකයින් සඳහා ක්‍රීඩා කරන කාලය වැඩි කිරීම අරමුණු කර ගෙන ඇත. එය සති 17ක් පුරා දිවෙන අතර සති දෙකක් පමණක් ක්‍රීඩා කළ ජාතික නෙට්බෝල් ලීගය ප්‍රතිස්ථාපනය කරයි. Proteas නායක Elsje Jordaan පවසන පරිදි , මෙම තරඟය ක්‍රීඩකයින්ට වෘත්තීය වීමට අවස්ථාවක් නිර්මාණය කරනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරන ලදී.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ඇමරිකා නෙට්බෝල් සංගම් සම්මේලනය (AFNA) සෑම වසරකම තරඟාවලි දෙකක් පවත්වයි: කැරිබියන් දැල්පන්දු සංගමය (CNA) අවුරුදු 16න් පහළ ශූරතාව සහ AFNA ජ්‍යෙෂ්ඨ ශූරතාවය. CNA ශූරතාවයට කැරිබියන් දූපත් වලින් කණ්ඩායම් දෙකක් ඇතුළත් වේ. 2010 වසරේ ශූරතා අංශයේ රවුන්ඩ් රොබින් තරග වට දෙකකට කණ්ඩායම් පහක් තරග වැදුණු අතර සංවර්ධන අංශය සඳහා කණ්ඩායම් හතරක් තරග කළහ. තරඟාවලියේ එක් වරක් පමණක් පරාජය වූ ජැමෙයිකාව, 2011 තරඟාවලිය ක්‍රීඩා නොකිරීමට තීරණය කළේය. AFNA ජ්‍යෙෂ්ඨ ශූරතාවලියට කැනඩාව සහ එක්සත් ජනපදය සමග කැරිබියන් රටවල් ඇතුළත් වේ. මෙම තරඟාවලිය ලෝක ශූරතාවලිය සඳහා සුදුසුකම් ලැබීමේ තරඟයක් ලෙස සේවය කරයි. ඉහළ ශ්‍රේණිගත කිරීම් සහිත ජැමෙයිකාවට සුදුසුකම් ලැබිය යුතු නැත; මෙමගින් තරඟාවලියේ අනෙකුත් කණ්ඩායම් වලට ස්ථාන දෙකක් ඉතිරි වේ.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ආසියානු දැල්පන්දු ශූරතාවලිය වසර හතරකට වරක් පැවැත්වේ. හත්වන ආසියානු ක්‍රීඩා 2009 දී පවත්වන ලද අතර සිංගප්පූරුව , තායිලන්තය, මාලදිවයින, තායිවානය, මැලේසියාව, ශ්‍රී ලංකාව , හොංකොං, ඉන්දියාව සහ පකිස්තානය ඇතුළත් විය. වයස අවුරුදු 21 ට අඩු බාලිකා සඳහා ආසියානු යොවුන් දැල්පන්දු ශූරතාවලියක් ද ඇත, එහි හත්වැනි තරගය 2010 දී පැවැත්විණි|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
යුරෝපයේ ප්‍රධාන දැල්පන්දු තරගය වන්නේ එංගලන්තය, වේල්සය සහ ස්කොට්ලන්තයේ කණ්ඩායම් ඇතුළත් නෙට්බෝල් සුපර්ලීග් ය . 2005 දී ලීගය නිර්මාණය කරන ලදී. Sky Sports හි තරඟ විකාශනය වේ.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
දකුණු පැසිෆික් සාගරයේ රටවල් 22 ක සහභාගීත්වයෙන් යුත් බහු-ක්‍රීඩා ඉසව්වක් වන පැසිෆික් ක්‍රීඩා උළෙලේ දැල්පන්දු ඉදිරිපත් කර ඇත . මෙම උත්සවය සෑම වසර හතරකට වරක් පවත්වනු ලබන අතර අවශ්‍ය ක්‍රීඩා 12 ක් ඇත; සත්කාරක රට අනෙක් හතර තෝරා ගනී. නෙට්බෝල් අවශ්‍ය ක්‍රීඩාවක් නොවන අතර තේරීම මග හැරී ඇත, විශේෂයෙන් පැරණි ප්‍රංශ හෝ ඇමරිකානු ප්‍රදේශ ක්‍රීඩා පවත්වන විට.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ANZ Championship යනු 2008 සහ 2016 අතර පැවති Trans-Tasman තරඟයක් වන අතර එය නවසීලන්තයේ සහ ඕස්ට්‍රේලියාවේ රූපවාහිනියෙන් විකාශය විය. එය ඕස්ට්‍රේලියාවේ සහ නවසීලන්තයේ කණ්ඩායම් දහයක් අතර තරඟ වැදුණි. එය ඕස්ට්‍රේලියාවේ පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය බැංකු කුසලානය සහ නවසීලන්තයේ ජාතික බැංකු කුසලානය අනුප්‍රාප්තික ලෙස එම රටවල ප්‍රමුඛ පෙළේ දැල්පන්දු ලීගය ලෙස 2008 අප්‍රේල් මාසයේදී ආරම්භ විය. මෙම තරඟය වාර්ෂිකව අප්‍රේල් සහ ජූලි අතර සති 17ක් පුරා ක්‍රීඩා කරන ලද තරඟ 69 කින් සමන්විත විය. ANZ ශූරතාවලියේදී දැල්පන්දු ක්‍රීඩාව දෙරටේම අර්ධ වෘත්තීය ක්‍රීඩාවක් බවට පත් වූ අතර මාධ්‍ය ආවරණය සහ ක්‍රීඩක වැටුප් වැඩි විය. තරඟය 2017 හි නව ලීග මගින් ප්‍රතිස්ථාපනය කරන ලදී, සන්කෝප් සුපර් නෙට්බෝල් (ඕස්ට්‍රේලියාව) සහ ANZ ප්‍රිමියර්ෂිප් (නවසීලන්තය).|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
මෙයද බලන්න: ලෝක නෙට්බෝල් ශූරතා , පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා උළෙලේ දැල්පන්දු , නෙට්බෝල් ක්වාඩ් තරඟාවලිය , වේගවත් 5 නෙට්බෝල් ලෝක තරඟාවලිය , නෙට්බෝල් සහ ඔලිම්පික් ව්‍යාපාරය , සහ SEA ක්‍රීඩා උළෙලේදී නෙට්බෝල්|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
ප්‍රධාන ජාත්‍යන්තර දැල්පන්දු තරඟ හතරක් ඇත; නෙට්බෝල් ලෝක කුසලානය , පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා උළෙලේ දැල්පන්දු , නෙට්බෝල් ක්වාඩ් තරඟාවලිය සහ වේගවත් 5 නෙට්බෝල් ලෝක තරඟාවලිය . අග්නිදිග ආසියානු ක්‍රීඩා වැනි විශාල කලාපීය බහු-ක්‍රීඩා ඉසව්වල ද නෙට්බෝල් ක්‍රීඩා කරනු ලැබේ .|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
නෙට්බෝල් ක්‍රීඩාවේ වැදගත් තරගය වන්නේ සෑම වසර හතරකට වරක් පැවැත්වෙන නෙට්බෝල් ලෝක කුසලානය (පෙර ලෝක නෙට්බෝල් ශූරතාවලිය ලෙසින් හැඳින්විණි). එය ප්‍රථම වරට 1963 දී එංගලන්තයේ ඊස්ට්බෝර්න් හි චෙල්සි කායික අධ්‍යාපන විද්‍යාලයේ දී රටවල් එකොළහක් තරඟ වදින ලදී. එහි ආරම්භයේ සිටම තරඟයේ ආධිපත්‍යය දැරුවේ පිළිවෙලින් ශූරතා දහයක් සහ හතරක් හිමි ඕස්ට්‍රේලියානු සහ නවසීලන්ත කණ්ඩායම් විසිනි. ට්‍රිනිඩෑඩ් සහ ටොබැගෝ ශූරතා ශූරතාවක් දිනාගත් අනෙක් එකම කණ්ඩායමයි. 1979 දී දිනාගත් එම ශූරතාවය නවසීලන්තය සහ ඕස්ට්‍රේලියාව සමඟ බෙදා ගන්නා ලදී. රවුන්ඩ් රොබින් අවසානයේ කණ්ඩායම් තුනම සමාන ලකුණු ලබා ගත් අතර අවසන් තරඟ කිසිවක් නොතිබුණි.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
Fast5 Series යනු INF ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම් අනුව ශ්‍රේණිගත කර ඇති ඉහළම ජාතික දැල්පන්දු කණ්ඩායම් හය අතර තරඟයකි . එය තරඟකාරී රටවල් හයක ජාතික පාලන ආයතන, UK Sport , සහ සත්කාරක නගරයේ ප්‍රාදේශීය සභාව සමඟ එක්ව INF විසින් සංවිධානය කරනු ලැබේ . සමස්ත එංගලන්ත දැල්පන්දු සංගමය සියලුම කණ්ඩායම් සඳහා ගුවන් ගමන්, නවාතැන්, ආහාර සහ දේශීය ගමන් වියදම් ආවරණය කරන අතර අදාළ නෙට්බෝල් පාලන ආයතන ක්‍රීඩක දීමනා ආවරණය කරයි. එය දින තුනක් පුරා පවත්වනු ලබන අතර, සෑම කණ්ඩායමක්ම පළමු දින දෙක තුළ රවුන්ඩ් රොබින් ආකෘතියකින් එකිනෙකා සමඟ එක් වරක් ක්‍රීඩා කරයි. වැඩිම ලකුණු ලබාගත් කණ්ඩායම් හතර අවසන් පූර්ව වටයට පිවිසෙයි; ජයග්‍රාහකයින් අවසන් මහා තරඟයේදී එකිනෙකාට මුහුණ දෙයි. තරඟය නවීකරණය කරන ලද ෆාස්ට්නෙට් නීති වලින් සමන්විත වන අතර එය විස්සයි20 ක්‍රිකට් සහ රග්බි සෙවන්ස් වලට සමාන කර ඇත . ක්‍රීඩාව නරඹන්නන් සහ රූපවාහිනී ප්‍රේක්ෂකයින් වෙත වඩාත් ආකර්ශනීය කිරීම සඳහා නවීකරණය කරන ලද නීති සමඟ කෙටි තරඟ ඇතුළත් නව ආකෘතියක් නිර්මාණය කරන ලදී. ලෝක නෙට්බෝල් තරඟාවලිය 2009 සිට 2011 දක්වා වාර්ෂිකව එංගලන්තයේ පැවැත්විණි.|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
නෙට්බෝල් පාලන සම්මේලනය වසර 20ක බලපෑම් වලින් පසුව 1995 දී ඔලිම්පික් පිළිගැනීමට ලක් විය. එය ගිම්හාන ඔලිම්පික් උළෙලේ කිසිදා ක්‍රීඩා කර නොතිබුණද , දේශපාලඥයින් සහ පරිපාලකයින් එය ඇතුළත් කිරීමට අසාර්ථක ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරයක යෙදී සිටිති. එය ඔලිම්පික් උළෙලට නොපැමිණීම දැල්පන්දු ප්‍රජාව විසින් මාධ්‍ය අවධානයට සහ අරමුදල් ප්‍රභවයන්ට ප්‍රවේශය සීමා කිරීමෙන් ක්‍රීඩාවේ ගෝලීය වර්ධනයට බාධාවක් ලෙස සලකයි. ජාත්‍යන්තර ඔලිම්පික් කමිටුව , ජාතික ඔලිම්පික් කමිටු, ජාතික ක්‍රීඩා සංවිධාන සහ ප්‍රාන්ත සහ ෆෙඩරල් ආන්ඩු ඇතුළුව සමහර අරමුදල් මූලාශ්‍ර 1995 දී පිළිගැනීමක් සහිතව ලබා ගත හැකි විය .|||දැල්පන්දු|||https://si.wikipedia.org/wiki/දැල්පන්දු
Equestrianism(ලතින් භාෂාවෙන් equester, equestr-, equus,අසරුවා,අශ්වයා)(අශ්වාරෝහක),horseback riding(American English) හෝhorse riding(British English)යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ අසුන් පැදවීමේ, මෙහෙයවීමේ, බාධක මතින් හැසිරවීමේ හෝ බාධක මතින් පැන්නවිමට ඇති හැකියාවයි. කාර්යයන් ඉටු කරවා ගැනීමට අසුන් යොදා ගැනීම, ප්‍රවාහනය, විනෝදාත්මක ක්‍රියාකාරකම්, කලාත්මක හෝ සංස්කෘතික ක්‍රියාකාරකම් සහ අශ්ව රේස් යනාදියෙහි ලා අසුන් යොදා ගැනීම ද මෙයට අයත් වේ.|||Equestrianism|||https://si.wikipedia.org/wiki/Equestrianism
මෙයඔලිම්පික් ක්‍රීඩාවක් ද වෙයි.1900 ගිම්හාන ඔලිම්පික්උළෙලේ දී මෙය ප්‍රථම වරට ඔලිම්පික් තරඟාවලියට එක් විය. නමුත්1904සහ1908ඔලිම්පික් උළෙල වලට මෙය එක් නොවිය.1912සිට පැවති සෑම ඔලිම්පික් තරඟාවලියකටම අසුන් හැසිරවීමේ ක්‍රීඩාව එක් විය. වර්තමානයේ දී මෙම ක්‍රීඩාවට අදාළව ඔලිම්පික් උළෙලේ දී පැවැත්වෙන ඉසව් වන්නේ Dressage(අසුන් හැසිරවීම), Eventing (ඉවෙන්ටින්ග්) සහ Jumping වෙයි. එම සෑම ඉසව්වකදී ම තනි සහ කණ්ඩායම් පදක්කම් පිරිනැමෙන අතර පිරිමි සහ කාන්තාවෝ එකට තරඟ වදිති.|||Equestrianism|||https://si.wikipedia.org/wiki/Equestrianism
නවීන පංච ප්‍රයාමයෙහිඑක් ඉසව්වක් ලෙස ද මෙම ක්‍රීඩාව අයත් වෙයි. මේ අනුව ඔලිම්පික් තරඟාවලියේ සතුන් සහභාගී කරගන්නා ක්‍රීඩා වන්නේ Equestrian සහ නවීන පංච ප්‍රයාමය පමණක් වෙයි. මෙම තරඟ වලදී අසරුවා මෙන්ම අශ්වයා ද තරඟකරුවෙකු ලෙස සළකනු ලබයි.|||Equestrianism|||https://si.wikipedia.org/wiki/Equestrianism
අසුන් හැසිරවීමේ ක්‍රීඩාව අන්තර්ජාතිකව පරිපාලනය කරනු ලබන්නේ Fédération Équestre Internationale (FEI) මගිනි.|||Equestrianism|||https://si.wikipedia.org/wiki/Equestrianism
මෙහි සැලකිය යුතු විශේෂිත ලක්ෂණ අතර සියුම් බව, වේගවත් බව, ශක්තිමත් බව හා ජවසම්පන්න බව යනාදිය මුලිකත්වය ගනී.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
මෙම සටන් කලාවෙහි යෙදෙන කාන්තාවන් සාම්ප්‍රදායික හැට්ටය හා ජෝතිය ද, පිරිමින් උඩුකය නිරුවත්ව පාරම්පරිකදියකච්චීය, වවුල් අමුඩය, මල්වාටිය, සරුවාලයහෝ සුදු සරමක් හඳියි.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
ගම් බිම් පිණිස ඇවිදින් එක රාසියටනම් ගම් කිය කියා උනුනුන් වේග කොටඅංගම් පොර අරින පෙර සෙබළුන් එවිටඅංගම් මැඩිල්ලෙන් එළ බසු වී සතුට|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
එක් ජනප්‍රවාදයක් වන්නේ මින් වසර 25000 කටඑපිටලක්දිවඉපිද සිංහල හටන් ශිල්‍පයේ ප්‍රභලත්වය විදහා පෑ කතරගම මහසෙන් නම් රණ ශූරයාගේ යක්ෂ පෙළපතින් ඇරඹෙන අංගම් සටන් පුරාවත පසුකාලීන මහා රාවණ නම් රණ ශූරයා දියුණුවෙන් දියුණුවට පත් කරන ලදු බවයි පසුකාලීනව අංගං (හෝ අංගම්) නමින් හඳුන්වා ගන්නා මේ විශිෂ්ට සටන් සම්ප්‍රදාය සිංහල රාජාවලියේ රාජරාජ මහාමාත්‍යාදීන් අපූරුවට උගෙන ප්‍රගුන කරමින් රට ජාතිය ආගම රැකගනු වස් එය පරම්පරාවෙන් පරම්පරාවට ලබා දෙයි.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
ජනවහරේ සඳහන් ආකාරයට අංගම්පොර සටන් කලාවරාවණායුගයෙන්ද ඔබ්බට, වසර 33000 කට එපිට ඉතිහාසයකට දිවයයි. ජනවහරේ සඳහන් සුර-අසුර, රාම - රාවණා ආදී යුද්ධ වලදී ද හෙළයන් අංගම්පොර සටන් ක්‍රම භාවිතා කර ඇත.අනුරාධපුර රාජධානිය දකුණට සංක්‍රමණය වෙත්ම මෙම සටන් කලාවද සංක්‍රමණය වන්නට විය.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
1815 දී උඩරට ගිවිසුමෙන් ඉංග්‍රීසීන්ට සිහලය අයත් වීමෙන් පසු අංගං ශිල්පයට උදා වන්නේ අසුබ කල දවසකි. ඉංග්‍රීසි පාලනය අංගං ශිල්පයට භාවිත කරන අවි ආයුධ සහ ශිල්පය පුහුණු කරවීමද තහනම් කරන අතර එසේ කළහොත් මරණිය දණ්ඩනය පමුණුවන නියෝගද පනවයි. මේ මර්දනය හමුවේ අංගම් ශිල්පීන් රහසිගතවන අතර තමන් ශිල්පය පුහුණු වූ අංගං මඩු ඉංග්‍රීසීන් ගිණිබත් කළ නිසා අතිශය රහසිගතව වන ගතව තම පරම්පරා‍වට පමණක් ශිල්පය ලබා දීමට කටයුතු කරයි. මෙලෙස ලක් දෙරණේ දීප්තිමත්ව බැබළුණු සිංහල දූ පුතුන් පෙළ ගැසී පුහුණු වූ මහා සටන් සම්පුදාය රහසිගත වෙයි. රහසිගත යුගයේදී යම්යම් නව සටන් උපක්‍රමයන්ද මෙම ශිල්පයට එකතු කර ඇත.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
වර්ෂ 1818 ඔක්තෝම්බර් 5 වන දිනදී එන්ගලන්ත යටත් විජිත ආණ්ඩුව ගැසට් නිවේදනයක් මගින් මෙම කලාව තහනමනට ලක් කරන විට මෙම සටන් කලාව මහනුවර යුගයේ පැවති බව පැවසේ.සෙංකඩගල රාජධානිය ඉන්ග්‍රීසීන් අතට යටත් කරගත් පසු අංගම් කලාව සාපරාධි, රස්තියාදුකාර, පහත් ක්‍රීඩාවක් ලෙස හැදින්විය. එය පුහුණු වුවහොත් දණහිසෙන් පහලට වෙඩි තැබීමට අණ කෙරිනි. එනමුත් හෙළ සිංහළුන් මෙම පාරම්පරික සටන් කලාව කීප තැනකම රහසින් පුහුණු විය.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
ඉංග්‍රීසීන් මෙම ශිල්පය තහනම් කිරීමෙන් පසුව පාරම්පරික ශිල්පයක් ලෙස ඉතාමත් රහසිගතව පවත්වාගෙන යාමට සටන් ශිල්පීන්ට සිදු විය. එමනිසා මෙය අප්‍රකට රහස් ශිල්පයක් බවට පත් විය. එපමණක් නොව මෙම ශිල්පීය කුසලතා තවදුරටත් ආරක්ෂා කිරීම උදෙසානර්තනයතුළට මෙම සටන් ශිලීපීය ක්‍රමවේදයන් බද්ධ කොට නර්තනාංග ලෙස පවත්වාගෙන එනු ලැබීය. එවාට උදාහරණ අදටත් නර්තනය තුළ දක්නට ලැබේ. වැදි නැටුම, සිංහ නැටුම, වලස් නැටුම, දිවි නැටුම, කොටි නැටුම, ලී කෙළි නැටුම වැනි නර්තන අංගවල අංගම්පොර සටන් ශීල්පීය ක්‍රමවේදයක් දක්නට ඇත.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
මෙම සටන් කලාව හැදෑරීමට පැමිණෙන ආධුනිකයන්ගේවේලාපත්කඩය(හඳහන) බලා එහි ඇති ග්‍රහ පිහිටීම් වලට අනුව ඔහු/ඇය සටන් පුහුණුවට සුදුසු දැයි පරීක්ෂා කොට තෝරා ගනු ලබන අතර පිරිසිදුසිංහලබෞද්ධවීම අනිවාර්යය වේ.තවද වාසගම් පරීක්ෂා කරන කලී අගම්පොඩිගේ, අතපත්තු, -සූරිය යන්නාවූ වාසගම් අංගම්පොර ගණයට අයත් වන බව හෙළ ඉතිහාසයේ සදහන් වේ.අංගම් ශාස්ත්‍රය හැදෑරීමේදී, සිංහල බෞද්ධ ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කිරීම මීට හේතුව වශයෙන් සඳහන්ය. අනතුරුව පුරාණ දේවතාවන්ට හා යක්ෂයින්ට පුද පූජා කොට ඉගනුම අරඔන සිසුන් දේශීය යක්ෂ ගෝත්‍රික භාවනා ක්‍රම මගින් සිත දමනය කිරීමට පුහුණු වෙයි. සටන් කලාව ඉගෙනීමට පෙර ආධුනිකයෙකුගේ ශරීරය ශිල්පයට ගැළපෙන අයුරින් සකස් කරගත යුතුය. ඒ සඳහා විශේෂ සම්බාහන ක්‍රමවේද සමූහයක් පවතී. ආරම්භයේ පටන්ම ආධුනිකයාගේ ශරීරය සම්බාහනය කරන අතර පසුව ඉදිරියට ශිල්පය හැදෑරීමේදී ඒ ඒ සටන් කොටස් හැදෑරීමට අවශ්‍ය ශාරීරික යෝග්‍යතාවය සකස් කරගැනීම සඳහා දිගින් දිගටම සම්බාහන ප්‍රතිකාර දෙනු ලැබේ. ඒවා ආධුනිකයාගේ වයස් ,ශරීර තත්වය ආදී කරුණු මත වෙනස් වේ. එමෙන්ම දේශීය යෝග ක්‍රමයද හෙළ සටන් ශාස්ත්‍රය හා බද්ධව පවතී. ආරම්භයේදීම දැඩි ප්‍රාරම්භක අභ්‍යාස වල නිරත වන ඔවුන් අනතුරුව අංගම්පොර කලාව හා බද්ධ වූ, දැඩි වූත්, රළු වූත් පුහුණු අභ්‍යාස වලට අවතීර්න වෙයි. ගුරුවරයා විසින් ශිල්පය උගන්වන අවස්ථාවල හා සටන් හැකියාව උරගාබැලීම වැනි වෙනත් විශේෂ අවස්ථා කිහිපයකදී හැරුණු විටහැරුණු විට සාමාන්‍යයෙන් සටන් පුහුණුවීම් සිදුකරන්නේ තමා හා සම ශාස්ත්‍රීය මට්ටමේ පසුවන සටන්කරුවන් සමඟය. ‍පුහුණු වීම්වලටහෙළ වෙදකම,ඉතිහාසය, රණබෙරවාදනය, දේහ ලක්ෂණ ශාස්ත්‍රය,මන්ත්‍ර ශාස්ත්‍රය, යෝග ශාස්ත්‍රය, නර්තනයවැනි ශාස්ත්‍රීය කොටස් ද ‍එකතු වේ.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
අංගම්පොර ඇගෙන් කරනු ලබන කෙලිය, ක්‍රියාව යන්න වේ. අංගම් යනු ශාරීරික අංගයි. අංගම් ශාස්ත්‍රය යනුශරීරය පිළිබඳ විද්‍යාවයි. අංගම් තුළට නිල ක්‍රමවේදය, ගැට ශාස්ත්‍රය, පැනුම් පිණුම්, ගුටි හරඹ ආදී ශරීරයෙන් කරන සටන් අංගම් තුළට අයත් වේ. මෙයට අමතරව ඉලංගම්, මායා අංගම්, හේවා අංගම් ආදී උප කොටස් ගණනාවකින් සමන්විත වේ.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
එකල රාජ්‍ය හමුදාවන්හි මෙම ශිල්පය පුහුණු කරනු ලැබිණි.අංගම් හරඹයනු අංගම් පොර කලාවේ හරයාත්මක ඉගැන්වීමයි. ඉතිහාසයේ සදහන් ආකාරයට එකල රාජ්‍ය හමුදාව හට මෙම සටන් කලාව පුහුණු කරවීමට භාරව සිටියේමරුවල්ලිය,සුදලියසටන් පරම්පරාවන් හටය. මෙම පුහුණු කිරීම් සිදුකෙරුනේ ඔවුනොවුන්ට අයිතිඅංගං මඩුවලය. එමඅංගං මඩුඅංශ දෙකකින් යුක්තවිය. එනම්හරඔ ශාලාවහාඉලංගම් මඩුවය. හරඔ ශාලාවෙහිඅංගම් හරඔපුහුණු කෙරුණු අතර ඉලංගම් මඩුවෙහි ඒ ඒ කුලවලට අයත් පුද්ගලයන්ට සංගීතය හා නැටුම් කලාව උගන්වනු ලැබීය. අංගම් ශාස්ත්‍රය තහනම් යුගයේදී මෙම ඉලංගම් මඩුව සටන් පුහුණුව සඳහා යොදා ගනු ලැබීය. පිටතින් බලන අයෙකුට ඔවුන් නැටුම් පුහුණු වනවා සේ පෙනුනද ඒ තුළම සටන් පුහුණුවද සිදු විය. මේ නිසාවෙන්ම අංගම් ශාස්ත්‍රයේ යම් යම් අංග නැටුම් තුළට ආභාෂය වන්නට විය. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස කොටි නැටුම, වලස් නැටුම, ලී කෙලි නැටුම වැනි නැටුම් අංග නිර්මාණය වූ අතර අදටද මෙම නැටුම් අංග තුළ සටන් ඉරියව් නිරූපණය වෙයි..මොවුන් පෙරහැර වලදී තම කලා හැකියාවන් පෙන්වූ අතර යුධ පිටි වලදීද යොදා ගැනුනි. කෙසේ වෙතත් යුධ පිටියේදී සටන් හැකියාවන්ද පෙරහැරවලදී නැටුම් හැකියාවන්ද වෙන වෙනම පෙන්වූවා මිස පෙරහැර තුළදී සටන් පෙන්වීමට හෝ සටන් ඇඳුම් ඇඳගෙන සටන් පෙන්වීමක් සිදු කළේ නැත. නමුත්චීනාඩිනම් අංගම්පොර තහනම් යුගයේදී දකුණු ඉන්දීය වයිත්තියාර්වරුන්ගෙන් ලැබුණා යයි සැලකෙන සටන් ක්‍රමයේ ශිලිපීන් සටන් අංග පෙරහැර තුළ පෙන්වූ බව කියමින් වැරදිමත සමාජගත කරයි.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
පැරණි සිංහල රාජ්‍ය යුගයේයෝධයායනුවෙන් හැදින්වූ රණශූර වීරවරයන් මෙම අංගම් කලවේ කෙළ පැමිණියන් ලෙස හැදින්වේ. පසුව මෙම රණශූරයන්පනික්කිරාළලෙස හැදින්විය. මෙම නාමය අග්‍රඝන්‍යය වික්‍රමාන්විත රණශූරයෙකු හැදින්වීමට භාවිතා කරයි. එම නාමය අංගම්පොර සටන් කලාවෙහි අඩවි 9 ක් නිමවූ පසු ලදහැකි උසස් තනතුරක් වෙයි.ආධුකනිකයන්ට සටන් පුහුණුකරවීමේ අයිතිය මෙමඟින් ලබාදෙයි.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
අංගම්පොර යන්න දැනට භාවිතයේ තිබුණද එය සැබෑ ලෙසම නම් අංගම්හරඹ ලෙස වෙනස් විය යුතුය. එය පැරණි සමාජයේ විවිධ යුගවලදීඅංගාගත හෙරළආදී විවිධ නම්වලින් හැඳින්වීය. පුරුෂ මෙන්ම ස්ත්‍රී පාර්ෂවයන්ටද පොදු වූ මෙම පාරම්පරික සටන් කලාවඅංගම්,ඉලංගම්හාමායා අංගම්ලෙස මූලික කොටස් 3 කින් යුක්ත වේ.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
අංගම්පොර කලාවේ විවිධාකාර ආයුධ රාශියක් ඇති අතරඑතුණු කඩුවනම් වූ ආයුධය විශේෂ තැනක් ගනී. කසයක හැඩය ගත් මෙම ආයුධය තියුණු මුවහත් ඇති නම්‍යශීලී ලෝහ පළු 32 ක් දක්වා යුක්ත වෙයි. අංගම්පොර සටන් කලාව හා බැඳුනු ආයුධ අතර සමූලඝාතන ආයුධයක් වන මෙය වඩා දියුණු හා සංකීර්ණ සටන් හරඔ සදහා දෑතට දෙකක් භාවිතා කරයි. මෙම ආයුධය භාවිතයට ඉතාම ඉහල පුහුණුවක් අවැසිය. මන්ද ප්‍රතිවාදියා හට එල්ල කරන පහරක් නියමාකාරයෙන් සිදුනොවුනහොත් එය තමන් හටද මාරාන්තික පහරක් වියහැකි බැවිනි. එබැවින් මෙම ආයුධය අත්දැකීම් ඇති ප්‍රවීන සටන් ශිල්පීහු භාවිතා කරයි.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
අංගම් කලාව හා බැඳුනු ආයුධ අතරසිංහල කඩුවටද විශේෂ තැනක් හිමිවේ. මෙය අංගම්පොර ශිල්පියාට අනන්‍යය ලෙස නිර්මාණය කරනු ලබයි. සාමාන්‍යයෙන් කඩුවක දිග ශිල්පියාගේ අතෙහි දිගට සමාන වෙයි.පළිහයනුසිංහල කඩුවහා එක්ව භාවිතා කරන තවත් ආයුධයකි. මෙයට අමතරවහෙල්ල,මුගුර,යෂ්ටිය,කිණිස්ස,රිටඇතුළු මූලික අවි ආයුධ 21ක් භාවිතා වේ.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
අදින් වසර 33000කට පමණ පෙර ලක් දෙරණේ ඉපිද සුරාසුර යුද්ධය ජයග්‍රහණයට මුල් වූකතරගම මහසෙන්නම් සෙන්පතියාගෙන් පැවත එන්නේ යැයි සැලකෙනකොරතොට අංගක්කරුවෝමුල්ලේරියා සටනමූලිකත්වය දී ගම්වර තා තානාත්තර ලත් ගෞරවාන්විත සම්ප්‍රදායකි. අදටත් ඔවුන් ඔවුන්ගේ සම්ප්‍රදාය රුකගෙන නොනැසී පවත්වාගෙන යති|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
ක්‍රි.ව 20 වන සියවසේ අග භාගයේදීදඬුබස්නාමානය, අකාල සන්ධ්‍යාවැනි ටෙලි නිර්මාණ හරහා සමාජය මෙම අප්‍රකට ශිල්පය පිළිබඳව පිබිදීමකට පත් විය​. මේ නිසාම වත්මන් සමාජයේ තරුණ තරුණියෝ මෙම ශිල්පය හැදෑරීමට දැඩි උනන්දුවක් දැක්වීමට පටන් ගත්හ​. මෙහි ඇති වාණිජමය වාසි දායක තත්වය තේරුම් ගත් ඇතැම් වෙනත් සටන් ශිල්පයන් හැදෑරූ ගුරුවරුන්(චීනාඩි, මලයාලම් සටන් වැනි ) අංගම්පොර ලෙස ලෝකයාට පෙන්වමින් තැනින් තැත අංගම්පොර පාසල් බිහිවූ අතර ඇතැම්හු ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය, සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය ආදියේ තමන් පාරම්පරික අංගම්පොර ශිල්‍පීන් ලෙස ලියාපදිංචි වීම ද සිදු කළ හ​.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
මෙවැනි බො‍හෝ ව්‍යාජ අංගම්පොර ශිල්පීහු බොහෝමයක්, දකුණු ඉන්දීයානු වයිත්තියාර්වරු හරහා හරහා ලැබුණචීනාඩිසටන් කලාව පුහුණු වූවෝ වෙති.මේ නිසාම අද වන විට නිවැරදි අංගම් ශාස්ත්‍රය කුමක්දැයි හදුනාගැනීම ඉතාමත් අපහසු වී තිබේ. නිවැරදි සටන් ශිල්පීන්හට තම පරම්පරාවට ලැබුණ ගම්වර, ගරු නම්බුනාම, පාරම්පරික ඉතිහාසය, රාජාවලිය වැනි ඉතිහාස පො‍ත්‍පත්වල සාක්ෂි ආදිය තුළින් තම සටන් පෙළපතේ සත්‍යතාව පෙන්වීමට සිදු වී තිබේ. ශ්‍රී ලාංකීය ජාතික උරුමයක් බදු මෙම අංගම්පොර සටන් කලාව නැවත මෙරට ජනප්‍රිය කරවීමට, මුල් ගුරු පරම්පරාවල වර්තමාන සාමජිකයින් දැඩි වෙහෙසක් ගනී. දැනට සිටින විශිෂ්ඨතම ගුරුවරයා වන්නේ කොරතොට ආරච්චි පරපුරේ අංගම් මුහන්දිරම් අජන්ත මහන්තාරච්චි ගුරුතුමාය.|||අංගම්පොර|||https://si.wikipedia.org/wiki/අංගම්පොර
අයිස් හොකීයනු හිම පෙතක් මත ක්‍රීඩා කරනු ලබන, ශාරීරික ඝට්ටන සහිත, කණ්ඩායම් ක්‍රීඩාවකි. ක්‍රීඩාවේ යෙදෙන කණ්ඩායම් දෙකේ ක්‍රීඩකයෝ ඔවුන්ගේ අයිස්හොකී පිතිභාවිතයෙන් වල්කනීකෘත රබර් ඩිස්කය ප්‍රතිවාදී පිලේ දැල වෙතට විදීම මගින් ලකුණු රැස් කිරීමට උත්සාහ කරති. අයිස් හොකී කණ්ඩායමක් සාමාන්‍යයෙන් ක්‍රීඩකයින් හය දෙනෙකුගෙන් සමන්විත වේ. ඒ ගෝලරකින්නා සහ, ඩිස්කය ලබාගෙන ප්‍රතිවාදී පිලට එරෙහිව ගෝල රැස්කිරීම සඳහා අයිස් පෙතේ ඒ මේ අතට ලිස්සා යන ක්‍රීඩකයින් පස්දෙනෙකුගෙනි.|||අයිස් හොකී|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිස්_හොකී
වේගවත්, ශාරීරික ක්‍රීඩාවක් වන අයිස් හොකීඋතුරු ඇමෙරිකාවේ(විශේෂයෙන්මකැනඩාවේහා උතුරුඑක්සත් ජනපදයේ), උතුරු සහ නැගෙනහිරයුරෝපාරටවල ඉතා ජනප්‍රිය වේ. මෙම ක්‍රීඩාවට අති මහත් ජනප්‍රියත්වයක් හිමි කැනඩාවේජාතික ශීත ඍතු ක්‍රීඩාවවන්නේ ද අයිස් හොකී වේ. උතුරු ඇමෙරිකාවේ, පිරිමි හොකී සඳහා ඉහළම මට්ටම මෙන්ම වඩාත් ජනප්‍රිය ද වන්නේ ජාතික හොකී ලීගය (NHL) යි.රුසියාවේසහ නැගෙනහිර යුරෝපයේ උසස්ම ලීගය වන්නේ කොන්ටිනෙන්ටල් හොකී ලීගය (KHL) යි. අයිස් හොකී ක්‍රීඩාවේ අන්තර්ජාතික පරිපාලනය සිදු කරනු ලබන්නේ අන්තර්ජාතික අයිස් හොකී ෆෙඩරේෂණය (IIHF) යි. IIHF මගින් අන්තර්ජාතික තරග කළමනාකරණය මෙන්ම IIHF ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම ද සිදු කෙරේ. ලොව පුරා රටවල් 74 ක අයිස් හොකී ෆෙඩරේෂණ පවතී.|||අයිස් හොකී|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිස්_හොකී
18 වන සහ 19 වන ශතවර්ෂ වල දීඑක්සත් රාජධානියේසහ අන් ස්ථාන වල දඬු සහ බෝල භාවිතයෙන් සිදු කරනු ලැබූ සරල ක්‍රීඩා මගින් අයිස් හොකී බිහිවන්නට ඇතැයි විශ්වාස කරනු ලැබේ. මෙම ක්‍රීඩා උතුරු ඇමෙරිකාවට ගෙන එනු ලැබූ අතර නූතන අයිස් හොකී ක්‍රීඩාව වැඩිදියුණු වූයේ කැනඩාවේ ය. 1875, මාර්තු 3 දින කැනඩාවේමොන්ට්‍රියල්හි දී ලොව ප්‍රථම ගෘහස්ත හොකී තරගය පවත්වනු ලැබීය. එම තරගයේ දී භාවිත කළ හිම පෙතේ දිග සහ රබර් ඩිස්කය භාවිත කිරීම වැනි ඇතැම් ලක්ෂණ අද දක්වාම ඉතිරිව පවතී. වෘත්තීමය නොවන අයිස් හොකී ලීග 1880 ගණන් වලදී ආරම්භ වූ අතර වෘත්තීමය අයිස් හොකී ආරම්භ වූයේ 1900 පමණ කාලයේ දී ය. අයිස් හොකී ඔලිම්පික් ක්‍රීඩාවක් වන අතර ප්‍රථම වට ඔලිම්පික් තරගාවලියට එක් වූයේ1920 ගිම්හාන ඔලිම්පික්වලදී ය.|||අයිස් හොකී|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිස්_හොකී
අන්තර්ජාතික තරග වලදී, රටවල් හයක (Big six) ජාතික කණ්ඩායම් හයක් අයිස් හොකී ක්‍රීඩාවේ ආධිපත්‍යය පතුරුවා ගෙන සිටි. ඒකැනඩාව,චෙක් ජනරජය,ෆින්ලන්තය,රුසියාව,ස්වීඩනයසහඑක්සත් ජනපදයයි. මෙතෙක් පැවති ඔලිම්පික් තරගාවලි වලදී පිරිමි අයිස් හොකී සඳහා පදක්කම් 69 ක් පිරිනැමී ඇති අතර එම රටවල් හයට ඉන් අහිමිව ඇත්තේ පදක්කම් හයක් පමණි. වාර්ෂික අයිස් හොකී ලෝක ශුරතාවලි වලදී පිරිනැමුණු පදක්කම් 201න් 177ක්ම දිනාගෙන ඇත්තේ එම රටවල් හය යි. 1953 සිට මේ දක්වා, Big six හැර වෙනත් රටවල් විසින් දිනාගෙන ඇත්තේ පදක්කම් පහක් පමණි. ඔලිම්පික් කාන්තා ඉසව්ව සඳහා පිරිනැමුණු සියළු පදක්කම් 12 සහ IIHF ලෝක කාන්තා ශුරතාවලි පදක්කම් 36ම දිනාගෙන ඇත්තේ එම රටවල් හය විසිනි. එමෙන්ම කාන්තා ඉසව්වේ සියලු රන් පදක්කම් දිනාගෙන ඇත්තේ කැනේඩියානු ජාතික කණ්ඩායම සහ එක්සත් ජනපද ජාතික කණ්ඩායම විසිනි.|||අයිස් හොකී|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිස්_හොකී
කැනඩාව, එක්සත් ජනපදය සහලැට්වියාවහාස්වීඩනයවැනි යුරෝපීය රටවල් කිහිපයක "හොකී" යන නමින් පමණක් අයිස් හොකී ක්‍රීඩාව හඳුන්වනු ලබයි. "අයිස් හොකී" යන නාමය භාවිත වන්නේ "හොකී" යන පදය, වැඩිමනක්ම field හොකී හැඳින්වීම සඳහා භාවිත කරනදකුණු ඇමෙරිකානු,ආසියානු,අප්‍රිකානු,ඕස්ට්‍රේලියානුසහ යුරෝපයේජර්මනිය,නෙදර්ලන්තය,ස්පාඤ්ඤය,එක්සත් රාජධානියවැනි රටවලයි.රුසියාවේසහයුක්රේනයේ,බැන්ඩික්‍රීඩාව හැඳින්වීම සඳහා ද "හොකී" යන නම භාවිත කෙරේ. එම රටවල අයිස් හොකී වැඩි වශයෙන් හැඳින්වෙන්නේ "hockey with puck" යනුවෙනි.|||අයිස් හොකී|||https://si.wikipedia.org/wiki/අයිස්_හොකී
අශේන් කලුගමගේ (අසන්ත මධුසංක කලුගමගේ)(ඉංග්‍රීසිAshen Kalugamaඋපත: 1998 මැයි මස 27 වැනිදා) නොහොත් අශේන් කලුගම ගණේමුල්ල ශක්ති එල්ලේ කණ්ඩායමේ හිටපු ක්‍රීඩකයෙකි.ඔහු විශේෂඥ දකුණත් පිතිකරුවෙක් මෙන්ම තුන් ඉරියව් ක්‍රීඩකයෙකි දක්ෂ ධාවකයෙකි වර්ථමානයේ දිවයිනේ දක්ෂ එල්ලේ කණ්ඩායමක් වන වැලිසර මහබාගේ ශාන්ත ජුඩ් කණ්ඩායම නියෝජනය කරනු ලබයි|||අශේන් කලුගමගේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අශේන්_කලුගමගේ
ගණේමුල්ල වැලිපිල්ලෑව විද්‍යාලයෙන් මුලික අධ්‍යාපනය හැදෑරිමෙන් අනතුරැව උසස් අධ්‍යාපනය ලැබීම සදහා ගලහිටියාව හේමමාලි මහා විද්යාලය සහ ගලහිටියාව මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට ඇතුලත් වන ලදී.|||අශේන් කලුගමගේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අශේන්_කලුගමගේ
මෙසේ මළළ ක්‍රීඩාවෙන් පාසැලේ මෙන්ම ප්‍රදේශයේ මළල ක්‍රීඩාවෙන් දක්ෂ්කම් පෙන්වමින් එල්ලේ ක්‍රීඩාවටද තම පියා මෙන් හුරැ පුරැදු වුයේ පියාගේ ආභාෂය මත බව පිළීගත හැක|||අශේන් කලුගමගේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/අශේන්_කලුගමගේ
ආසියානු වෙරළ ක්‍රීඩාඋළෙල (Asian Beach Games) යනු වර්ෂ දෙවතාවකට වතාවක් ආසියානු රටක් තුල පවත්වන වෙරළ ක්‍රීඩා උළෙලකි. මෙම ක්‍රීඩා උළෙල ආසියානු ඔලිම්පික් කමිටුවේ නියාමනය යටතේ පවතී. පලමු වෙරළ ක්‍රීඩා උළෙල 2008 දීඉන්දුනීසියාවතුල, බාලි දූපතේදී පැවැත්විනි.|||ආසියානු වෙරළ ක්‍රීඩා උළෙල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසියානු_වෙරළ_ක්‍රීඩා_උළෙල
වරහන් තුල දක්වා තිබෙන්නේ එක් එක් රට විසින් දිනා ගනු ලැබූ රන් පදක්කම් සංඛ්‍යාවයි.|||ආසියානු වෙරළ ක්‍රීඩා උළෙල|||https://si.wikipedia.org/wiki/ආසියානු_වෙරළ_ක්‍රීඩා_උළෙල
එල්ලේයනු ශ්‍රි ලංකාවට පමණක් ආවේනික පිත්තෙන් පන්දුවට පහරදෙන කණ්ඩායම් ක්‍රීඩාවක් වේ. පිත්ත සහ පන්දුවත් අතර පිල් දෙකක් වශයෙන් ක්‍රීඩකයින් දහසය (16) දෙනකුද අතිරේක ක්‍රිඩකයින් හතර (04) දෙනකු ඇතුලත් මෙම ක්‍රීඩාව ලොව වැඩිම ක්‍රිඩක සංඛ්‍යාවක් ඇතුලත් වන ක්‍රීඩාව වශයෙන් හැඳින්විය හැක.l එල්ලේ ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් ලියවුන ප්‍රථම වෙබ් පිටුවවසර දහස් ගණනක ඇත ඉතිහාසයකට උරැමකම් කියනු ලබන මෙම ක්‍රීඩාව ඉතාමත් උද්වේගකාරවුත් තරගකාරිවුත් තරග රටාවක් ගන්නා එල්ලේ ක්‍රිඩාවේ සැම තරගයක්ම මහත් කුතුහලයකින් නැරඹිමට හැකියාවක් ලැබෙන අතරම ගම් පලාතේ මෙන්ම කණ්ඩායම් අතර එකමුතුකම වර්ධනය කරගැනිම මෙම තරගයන්හි මුලික අරමුණ ඇතිව අතීත මුතුන්මිත්තන් විසින් ආරම්භ කර ඇති ක්‍රිඩාවකි.l එල්ලේ ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් ලියවුන ප්‍රථම වෙබ් පිටුව|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
කවදා, කොතනකදි,කවුරැන් විසින් ආරම්භයට මුල පුරා ඇත්දැයි සදහන්ව නැතත් ශ්‍රී ලංකාවේ ඈත අතීත මුතුන් මිත්තන්ගේ ආභාෂය මත ඔවුන් විසින් ආරම්භ කරන ලද ක්‍රීඩාවක් වශයෙන් හදුන්වා දීමට හැකියාවක් ඇත.එල්ලේpermanent dead link] l එල්ලේ ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් ලියවුන ප්‍රථම වෙබ් පිටුව]|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
කෘෂිකර්මාන්තයෙන් දිවිපෙවත ගෙවා දමන ලද ගොවි ජනතාව තම අස්වනු නෙලා ගන්නා ලද කාලසිමාවෙන් පසුව ඊලග කන්නයේ කුඹුරැ යලි අස්වද්න තෙක් ලැබෙනන්නාවු විවේක කාලය තම බිරින්දැවරුන් දුවා දරුවන් ඥාතිමිත්‍රාදීන් මෙන්ම අසල්වැසි ගම්වැසියන් සමග සහයෝගයෙන් දිවිපෙවෙත ගත කිරිම සදහා මෙම ක්‍රිඩාව උපයෝගි කර ගන්නා ලද බව කියැවෙයි.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එසේම අස්වැන්න නෙලා ගැනීමෙන් අනතුරැව වෙල්යාය තුල එකමුතුව එල්ලේ ක්‍රිඩා කරනු ලබන අතර එම කණ්ඩායම සදහා කාන්තාවන් ලමයින් මෙන්ම තම තමන් ඥාතින්ද එකමුතව කණ්ඩායම් කිහිපයක් සාදා ගැනිමෙන් අනතුරැව තරගයන් පැවැත්විම කරනු ලබයි. එසේ ගම තුල සෑදුන කණ්ඩායම් අතරින් දක්ෂතම කණ්ඩායම පිලිගනිමින් උත්සවයන්ද සංවිධානය කර ඇත.සියලුම කණ්ඩායම්හි සිටින දක්ෂ තරැණ කොටස් එකමුතු කරමින් එම ගම්මානය තුල එල්ලේ කණ්ඩායමක් සකස් කර ගැනීමද දක්ෂතම තරැණ ක්‍රීඩකයා කණ්ඩායම් නායකයා වශයෙන් නම් කිරිමෙන් අනතුරැව අසල්වැසි ගම්මානයන්හි මෙම ආකාරයටම සාදාගන්නා ලද කණ්ඩායම සමග තරගයන් පැවැත්විමට කටයුතු කරනු ඇත. එසේ තරගයන් පවත්වනු ලබන්නේ අසල්වැසි ගම්මානයන් සමග එකමුතුව වැඩ කිරිමේ අදහස පෙරදැරි කරගෙනය. මෙම ක්‍රමය 1960 - 1980 දක්වා පැවති අතර එය ක්‍රමක් ක්‍රමයෙන් හින වි ගොස් ඇතත් වර්ථමානයේ පවා කුඹුරැ අස්වනු නෙලාගන්නා කාලයට තරැණ කොටස් එකමුතුව පැරණි මුතුන් මිත්තන් අනුගමනය තරමින් එල්ලේ තරග පවත්වනු සැම ශ්‍රි ලාංකිකයෙකුම දැක ඇත.එහෙත් එය එදා මෙන් නොවිම විශේෂත්වයකි.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
ශ්‍රී ලංකා එල්ලේ සම්මේලනයආරම්භවිමෙන් අනතුරැව එල්ලේ ක්‍රිඩාව සදහා නව නිති මාලාවක් සකස්කර එල්ලේ ක්‍රීඩාවේ දියුනුව පිනිස එම නිති හා රිති මාලාව සිංහලෙන් සහ ඉංග්‍රීරීසියෙන් මුද්‍රනය කොට එල්ලේ ක්‍රිඩාසමාජයන් අතරට ලබාදී ඇත.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එල්ලේ ක්‍රීඩාව වසර දහස් ගනනක ඈත අතීතයකට උරැමකම් කියනු ලබන ක්‍රීඩාවක් වුවද ජාතික ක්‍රීඩාව වශයෙන් සුදුසුකම් ලැබීමට තරම් උරැමකමක් ඇත්තාවු දේශීය ක්‍රීඩාව වුවද අවාසනාවකට ජාතික ක්‍රීඩාව නොවීය.ප්‍රථමයෙන් එල්ලේ ක්‍රීඩාව අන්තර්ජාලයට යොමු කිරිමට කටයුතු කර ඇත්තේ තිබ්බොටුගොඩ ගණ්මුල්ල නො 56 බී දරණ නිවසේ පදිංචි එස් ජූඩ් සිල්වා විසිනි 1990 වර්ෂයේ සිට එල්ලේ ක්‍රීඩාව අන්තර්ජාලයට යොමු කිරිමට කටයුතු කර ඇත|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එල්ලේ ක්‍රඩකයෙකුගේ මූලික අරමුණ සහ ඔහු පුරැදු පුහුණු වන්නේ බෝලයට එල්ලය බලා වේගයෙන් ප්‍රහාරයක් එල්ල කොට ඉතා ඈතකට පන්දුව යැවීමට සලස්වා වටයක් ලබා ගැනිම බැවින්ද, ක්‍රිඩකයින් දහසය දෙනකු පන්දු පිටියේ පන්දු රැකීමට නියමිත බැවින් සහ වටයක් ලබා ගැනීම සදහා අඩි දෙසීය විස්සක වට ප්‍රමාණයක් සම්පූර්ණ කලයුතු බැවින් එල්ලේ ක්‍රීඩා කිරිම සදහා මීටර් දෙසීය පනහත් (250) මීටර් තුන්සියයක (300) පමණ වන විවෘත ක්‍රීඩා පිටියක් ඉතා යෝග්‍ය වන්නේය.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එහෙත් ඉඩ පහසුකම් එල්ලේ ක්‍රිඩාවට නොමැති බැවින්ද,සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම පාහේ එල්ලේ කණ්ඩායම් බිහිවී ඇති බැවින්ද විවෘත නොවු කුඩා ක්‍රිඩාංගනයන් තුලදී එල්ලේ ක්‍රීඩා කිරිම කරනු ලබතත් එම ක්‍රිඩාංගනයන්හිදී පවත්වන තරගයන්හි නියමාකාරයෙන් දක්ෂ ක්‍රිඩකයෙකු සොයා ගැනිමට අපහසු වනවා මෙන්ම දක්‍ෂ ක්‍රිඩකයින් බිහි නොවීමටද බොහෝ දුරට ඉඩ ඇත. එබැවින් එල්ලේ ක්‍රීඩා කිරිමට ඉතා යෝග්‍ය වන්නේ මීටර් දෙසීය පනහත්(250)මීටර් තුන්සියයක(300)පමණ වන විවෘත ක්‍රීඩා පිටියකි.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
අන්තර් සමාජ හා ආයතන එල්ලේ තරගමාලාවන් මෙන් නොව පාසැල් ක්‍රීඩා තරගයන් සදහා ක්‍රිඩා පිටිය මදක් කුඩාවන අතර අනෙක් සියලුම දෙයක්ම සහ නිති රිතින් ඒ ආකාරයෙන්ම බළපැවැත්වේ. එල්ලේ ක්‍රිඩා පිටියේ දුර අන්තර් සමාජ හා ආයතන එල්ලේ තරගයන් සදහා මිටර් දොළහක් වුවද පාසැල් ක්‍රිඩා තරගයන් සදහා මීටර් එකොළහකි.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එල්ලේ පිත්ත සදහා එල්ලේ ක්‍රීඩාව ආරම්භයේ පටන් ක්‍රීඩා කිරිම සදහා ගෙන ඇත්තේ ඒ ඒ පරිසරය අවටින් සොයා ගත හැකි දේවල්ය. ඒ අනුව කෘෂිකර්මාන්තයෙන් දිවි ගෙවන ලද අයවලුන්, සාමාන්‍ය ගම්බද පදේශය තුල සහ නාගරික සාමාන්‍ය ජනතාව ජිවත්වු පදේශය වෙතින් මෙන්ම ධීවර ජනතාව ජීවත්වු මුහුදුබඩ ආශ්‍රිත ඒ අවටින් සොයා ගත හැකි මුගුරැ කැබැල්ලක්, ගසක අතු කැබැල්ලක්, උපයෝගි කර ගනිමින් මෙම ක්‍රිඩාවේ යෙදී ඇත. එසේ ක්‍රමක් ක්‍රමයෙන් පැමිණි එල්ලේ ක්‍රිඩාව 19 වන ශත වර්ෂය වන විට පොල්ගසේ අත්ත උපයෝගී කර ගනිමින් කපා ගන්නා කොටසක්ද,කිතුල් ගසේ අත්තකින් කපා ගන්නා අතු කැබැල්ලකින් මෙන්ම වෙල්යාය පූරා දක්නට ලැබෙන උණ ගසේ උණ බට කොටසක් ගෙන ක්‍රීඩාවේ යෙදි ඇත.ඉන් වඩාත්ම සිත් ගන්නාවු පිත්ත ලෙසත්,එල්ලේ ක්‍රීඩාවට උචිතම පිත්ත වශයෙන් අවභෝධ වු බැවින් උණ බම්බුව තෝරා ගත් අතීත මුතුන් මුත්තන්ගේ ආකාරයටම වර්ථමානයේදී පවා දක්නට ලැබේ.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
කෙසේ වෙතත් ලොව බිහිව ඇති අනෙකුත් ක්‍රිඩාවන් මෙම ක්‍රිඩාවට වසර සිය දහස් ගනනකට පසුව නිර්මානය වී වර්ථමානයේ මුළු ලොව පුරා ජනප්‍රීයව ඇති අතර එල්ලේ ක්‍රීඩාව මන්දගාමීව ගමන් කරනු ලබන බවට කදිම නිදසුන් වන්නේද එයමය.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එලලේ ක්‍රිඩාව ආරම්භයේදි ඒ සදහා නිර්මානය වු විශේෂ පන්දුවක් නොතිබු අතර ඒ ඒ පලාත් අනුව සොයා ගත හැකි පන්දු උපයෝගීකර ගනිමින් එල්ලේ ක්‍රිඩාවේ යෙදි ඇති අතර මුහුදුබඩ ජනතාව ඒ අවටින් ක්‍රිඩා කිරිමට හැකි පන්දුත්,නාගරික සාමාන්‍ය පංතියේ ජනතාව විසින් ඒ අවටින් සොයා ගත හැකි පන්දුත්, කෘෂිකර්මාන්තයෙන් දිවිපෙවෙත ගෙවාදැමු අයවලුන් ඒ අවටින් සොයා ගතහැකි පන්දුත් උපයෝගී කරගෙන මෙම ක්‍රිඩාවේ යෙදුන බව පැරන්නන්ගේ මතයයි.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
ඒ අනුව කෘෂිකර්මාන්තයෙන් දිවි ගෙවන ලද අයවලුන් ඒ අවටින් සොයා ගත හැකි වියලි වෙල් කදුරැ ගෙඩිද, සාමාන්‍ය ගම්බද පදේශය තුල සහ නාගරික සාමාන්‍ය ජනතාව ජිවත්වු පදේශය වෙතින් ඔට්ටුපාලු වලින් හා කොළ කැබලි වලින් ඔතා ගන්නා ලද බෝලත් ධීවර ජනතාව ජීවත්වු මුහුදුබඩ ආශ්‍රිත ප්‍රෙද්ශයන් වෙතින් සොයා ගතහැකි ද්‍රව්‍ය හා ගෙඩි වර්ග උපයොාගි කර ගනිමින් මෙම ක්‍රිඩාවේ යෙදී ඇත. ජේ පි ජයසිංහ මහතා විසින් 1963 දි ලියා ඇතිඑල්ලේ ක්‍රීඩාවට මගයන පොතේද ඒ බව සදහන් කර ඇත.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
ඉන් අනතුරැව ටිකින් ටික කාර්මික දියුණුව ලොව පුරා පැතිර යද්දී රබර් බෝල සහ ප්ලාස්ටික් බෝල ශ්‍රී ලංකාව තුලට මෙන්ම ශ්‍රි ලංකාව තුල නිෂ්පාදනයන් ඇරඹීමත් සමග ඒවාට හුරැ පුරැදු වෙමින් තම ක්‍රිඩාවේ යෙදී ඇත. කෙසේ වුවද එල්ලේ සංගමය බිහිවිමත් සමග එම පන්දුද ක්‍රම ක්‍රමයෙන් වෙනස් වීමට පටන් ගන්නා ලදි. ප්ලාස්ටික් බෝලයන් විශේෂයෙන් යොදා ගනු ලැබූයේ ක්‍රීඩාංගනයන් නොමැති ප්‍රෙද්ශයන් වලදිය. ප්‍රධන තරගයන් මෙන්ම අනෙකුත් තරගයන් සදහා විශාල වශයෙන් යොදා ගන්නා ලද්දේ රබර් බෝලයකි.එයද එක් එක් තත්වයෙන් නිර්මානය ව තිබු බැවින් තරගමාලාවන් වලදී එක් කණ්ඩායමකට වාසියක්ද තවත් කණ්ඩායමකට අවිසි සහගත තත්වයන් උදිව් ඇති අතර ඒ මත කාල හෝල පවා සිදු වී ඇත.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
කෙසේ වුවද 1960 - 1970 දශකය වන විට එල්ලේ ක්‍රීඩාවේ මහත් වු දියුණුවක් දක්නට ලැබුන අතර රබර් බෝලය වෙනුවට විදේශිය නිෂ්පාදනයක් මෙන්ම වීදේශිය ක්‍රීඩාවක් වු ටෙනිස් ක්‍රිඩාව සදහා යොදා ගන්නාවු ටෙනිස් බෝලය ක්‍රිඩා පිටි තුලට ක්‍රමක් ක්‍රමයෙන් එල්ලේ ක්‍රීඩා පිටි ආක්‍රමණය කර ඇත්තේද පැරන්නන්ගේ මතයට අනුව දුප්පත් කමත් සමගය. එයට හේතුව නම් 1940 - 1950 බැව් කොළඹට තදාසන්න ප්‍රදේශයන්හි එල්ලේ ක්‍රීඩාවන් කරනු ලැබු නාගරික ජනතාව විසින් නාගරිකව පැවති විදේශීකයන් විසින් ක්‍රිඩා කිරිමෙන් පසුව ඉවතලන ටෙනිස් පන්දුද උපයෝගී කරමින්ද, රබර් සහ බීන්කෝ බෝල වශයෙන් හදුන්වන ලද විශේෂ පන්දුද උපයෝගී කර ගනිමින් තිබු කාලසිමාවක් වන අතර ඉන් තරගයක ජයග්‍රහනය ලබා ගත්තද එය දක්ෂතාවල ජයක් නොවන අතර පන්දුවේ විශෙෂත්වය මත ලබාගන්නා ජයක් වශයෙන් සෑම එල්ලේ ක්‍රීඩකයෙකුට මෙන්ම නවතමයෙන් ගොඩනගන ලද එල්ලේ සම්මේලනටයද වැටහී ඇත.ඒ අනුව එල්ලේ සම්මේලනය විසින් ප්‍රධාන තරගයන් සදහා ටෙනිස් පන්දුවේ මතුපිට ඇති බූල් කොටස ඉවත් කරමින් පසු එල්ලේ ක්‍රීඩාවට උචිත වන අයුරින් සකස් කොට එල්ලේ ක්‍රීඩාවේ යොද විමට කටයුතු සලස්වන ලදී. එය එසේ වුවද ප්‍රධාන එල්ලේ තරගයන් සදහා සහභාගී වන කණ්ඩායම් විසින් එම පන්දුවද රත්කරමින් එල්ලේ තරගයන් පවත්වන ලදී.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එතැන් පටන් 2010 වර්ෂය දක්වාම එල්ලේ ක්‍රීඩාව සදහා යොදා ගනු ලබන්නේ විදේශිය නිෂ්පාදනයක් මෙන්ම විදේශිය ක්‍රීඩාවක් සදහා සකස් කර ගන්නා පන්දුවක් වු ටෙනිස් පන්දුව වුවද එක් එක් තරගමාලාවන් හිදී එය තුලින්ද ප්‍රශ්නයන් පැන නැගුන අවශ්ථා නැත්තේද නොවේ. මෙම ක්‍රමයද ක්‍රමක් ක්‍රමයෙන් මතබේදයන්ට තුඩු දිමේ හේතුවෙන් ටෙනිස් බෝලය නියමිත පරිදි රත් කිරම එක් කණ්ඩායමකට එක ක්‍රමයක්ද තවත් කණ්ඩායමකට තවත් ආකාරයක්ද වශයෙන් ක්‍රිඩකයින් නරඹන්නන් විසින් දක්නා ලද අවශ්ථාවන් හි පාලනය කර ගත නොහැකි ගැටලුන්ට මුහුණ දීමේ හේතුවෙන් ටෙනිස් බෝලය එල්ලේ ක්‍රිඩාවට උචිත පරිදි සකස් කර ගැනිමට එල්ලේ සම්මේලනය මැදිහත්ව කටයුතු කල අතරම පන්දු රත්කර තරග පැවැත්විමද තහනම් කරන ලදී.එතැන් සිට වර්ථමානය දක්වා එල්ලේ ක්‍රිඩාව සදහා යොදා ගනු ලබන්නේ ලොව ඉතාමත් ජනප්‍රියම ක්‍රිඩාවක්වු ටෙනිස් ක්‍රිඩාව සදහා නිෂ්පාදනය කර ඇති ටෙනිස් පන්දුව එල්ලේ ක්‍රිඩාවට උචිත පරිදි සකස් කර ගැනීමෙන් අනතුරැවයි.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එක් ක්‍රීඩකයෙකු පහරදීමට පැමිනෙන එක් අවශ්ථාවකදී පන්දු පහක් බැගින් පිරිනමනු ලබන ඉනිම් දෙකේ හෝ එක් ඉනිමේ එල්ලේ තරග."'|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එක් ක්‍රීඩකයෙකු පහරදීමට පැමිනෙන එක් අවශ්ථාවකදී පන්දු තුනක් බැගින් පිරිනමනු ලබන ඉනිම් දෙකේ හෝ ඉනිම් එකේ එල්ලේ තරග."'|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
ඉනිම් දෙකේ තරගයක හෝ එක් ඉනිමේ කරගයක එක් ක්‍රීඩකයෙකුහට තුනකට මුහුණ දිය හැකි තරගයකදී නම් පන්දු පහකට තුනටම පහර එල්ල කිරිමට ගොස් එම පන්දු තුනම ප්‍රතික්ෂේප කලෙහි නම් එය දැවියාමකි.එක් ක්‍රීඩකයෙකු පහරදීමට පැමිනෙන එක් අවශ්ථාවකදී පන්දුවක් පමණක් පිරිනමනු ලබන ඉනිම් දෙකේ හෝ ඉනිම් එකේ එල්ලේ තරග."'|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එල්ලේ ක්‍රිඩා සමාජයන් විශාල ප්‍රමාණයක් එක් එක් දිස්ත්‍රික්කයන් තුල ක්‍රිඩාවේ යෙදෙන අතර ඉන් එල්ලේ පාලක මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි ක්‍රිඩා සමාජයන් ප්‍රමාණය 300 කට ආසන්නය.එසේ එල්ලේ සම්මේලනයේ ලියාපදිංචි ක්‍රීඩා සමාජ අතුරින් දක්ෂතම කණ්ඩායම් තෝරා කාණ්ඩ කිහිපයකට වර්ගි කරණය කර ඇත.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
ශ්‍රී ලංකා එල්ලේ ක්‍රීඩාවේ යෙදෙමින් එල්ලේ ක්‍රීඩා නරඹන්නන් අතර මහත් ජනාදරයට පත් දක්‍ෂ එල්ලේ ක්‍රිඩකයින් ප්‍රමානය ඉතා විශාලය.ඉන් අතරින් එල්ලේ ක්‍රිඩාව රැක ගැනීම සදහාත් මහත් වෙහෙසක් දරන අයවලුන් සංඛ්‍යාවද ඉතා විශාල ප්‍රමානයකි.ඒ අතරින්ද එල්ලේ සම්මේලනය මගින් පලාත් සහ ඒ ඒ පලාත් වලට අයත් ද්‍රිස්ත්‍රික්කයන්හි ඇති සියලුම කණ්ඩායම් එකානෙක තරග කිරිමෙන් අනතුරැව දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් ජයගන්නා කණ්ඩායම් අතුරෙන් තෝරා ගන්නා ලබන කණ්ඩායම් දෙකක් අවසන් තරගය සදහා තෝරා ගනී.එම තරගය ඉතා උසස් අන්දමින් පවත්වනු ලබන අතර එම අවසන් මහා තරගයෙන් ජය ගන්නා කණ්ඩායමේ දක්ෂතම ක්‍රීඩකයා ජාතික ශූරයා වශයෙන් නම් කරමින් කුසලානය සහ ත්‍යාගයන් පිරිනැමිමට කටයුතු කරනු ඇත.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
එලෙස තෝරාගන්නා ක්‍රීඩකයින් මෙන්ම දිවයින තුල පවත්වනු ලබන එල්ලේ තරගමාලාවන් ප්‍රමාණය අති විශාලය.ඒ තුලින්ද දක්ෂ ක්‍රීඩකයින් බිහිවෙන අතර එම ක්‍රිඩකයින්ද එල්ලේ නරඹන්නන් අමානන්දයට පත් කරමින් එල්ලේ ක්‍රිඩාවේ උන්නතිය සදහා ඉමහත් දායකත්වයක් සපයා ඇත.එවැනි දක්ෂතා දක්වන ලද ක්‍රිඩකයින් පිළිබද වර්ථමානයේ සදහන් කිරිමද එක්තරා වැදගත් කමක් සේ සලකමු.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
ශ්‍රී ලංකා එල්ලේ සම්මේලනය මගින් පලාත් සහ ඒ ඒ පලාත් වලට අයත් ද්‍රිස්ත්‍රික්කයන්හි ඇති සියලුම කණ්ඩායම් එකානෙක තරග කිරිමෙන් අනතුරැව දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් ජයගන්නා කණ්ඩායම් අතුරෙන් තෝරා ගන්නා ලබන කණ්ඩායම් දෙකක් අවසන් තරගය සදහා තෝරා ගනී.එම තරගය ඉතා උසස් අන්දමින් පවත්වනු ලබන අතර එම අවසන් මහා තරගයෙන් ජය ගන්නා කණ්ඩායමේ දක්ෂතම ක්‍රීඩකයා ජාතික ශූරයා වශයෙන් නම් කරමින් කුසලානය සහ ත්‍යාගයන් පිරිනැමිමට කටයුතු කරනු ඇත.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
ලංකාව පුරා ඇති සැම එල්ලේ කණ්ඩායමකම එල්ලේ ක්‍රීඩකයෙකුගේම එකම බලාපොරෙත්තුව වන්නේ ජාතික මහා එල්ලේ තරගයක ජාතික එල්ලේ සූරයා කුසලානය දීනාගැනිමය. එබැවින් කණ්ඩායම් අතර පවත්නා තරගයන් ඉතා උණුසුම් මුහුණු වරක් ගන්නා බැවින් අවසන් මහා තරගය නරඹිම සදහා දිවයිනේ නන් දෙසින් තරගය පැවැත්වෙන ක්‍රීඩාංගනයට නරඹන්නන් ඇදී එති.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
පන්දු රැකීමේදී ඉතා වැදගත් පන්දු රකින්නෙකු වශයෙන් හදුන්වා දිමට හැක.කණ්ඩායමේ සිටින දක්ෂතම ක්‍රීඩකයෙකු මේ සදහා නම්කරනු ලබයි.මෙම ක්‍රීඩකයාගේ ක්‍රීඩා කරන ප්‍රධාන සීමාව වනුයේ පන්දුවට පහර එල්ල කරන ක්‍රීඩකයාගේ පිටුපස ප්‍රධාන දැවුම් කනු දෙකට පිටුපස කොටසය.එහෙත් පහර එල්ල කරන ක්‍රීඩකයා විසින් පන්දුවට පහර එල්ල කල පසු ඉන් ඉදිරියට ගොස් පන්දුව ආරක්ෂා කිරිමටත් පන්දුව රැගෙන දිවයන ක්‍රීඩකයෙකුහට පහර දීමටත් අවසර ඇත.|||එල්ලේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ
ශ්‍රී ලංකාවට ආවේණික ක්‍රීඩාවක් වශයෙන් හදුන්වනු ලබනඑල්ලේක්‍රීඩාවේ ක්‍රීඩකයින් ක්‍රීඩිකාවන් වශයෙන් තරගමාලාවන් පවත්වනු ලබයි..|||එල්ලේ ක්‍රීඩකයින්|||https://si.wikipedia.org/wiki/එල්ලේ_ක්‍රීඩකයින්
එකිනෙකාට එරෙහිවගංඟාවක,වැවකහෝමුහුදකකෙරෙන තරඟයක් ලෙසඔරු පැදීමේ ක්‍රීඩාවහැඳින්විය හැකිය.බෝට්ටුවවේගයෙන් ඉදිරියට ගෙන යන්නේ ජලයට එරෙහිවහබල් ගෑමෙනි. ක්‍රීඩකයන්ගේ කාය ශක්තිය මත තරඟකාරීව සිදුකෙරෙන මෙම ක්‍රීඩාව ඉතා ඉහල විනෝදාස්වාදයක් ගෙන දේ. මෙය පැරණිමඔලිම්පික්ක්‍රීඩා අතරින් එකකි.එක්සත් ජනපදයේ,ඔස්ට්‍රේලියාවේහාකැනඩාවේඋසස් පාසැල් , ක්‍රීඩා අතර මෙය නාවික පිරිසක් එකතුව කෙරෙන ක්‍රීඩාවක් ලෙස හඳුන්වයි.|||ඔරු පැදීමේ ක්‍රීඩාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඔරු_පැදීමේ_ක්‍රීඩාව
කඩු හරඹයනැතහොත්ඔලිම්පික් කඩු හරඹය(Fencing,Olympic fencing) යනු තරගකරුවන් දෙදෙනෙකු, සැහැල්ලු දිග කඩු භාවිතයෙන්, ප්‍රතිවාදියාගේ සිරුර ස්පර්ශ කිරීමෙන් ලකුණු රැස් කර ගන්නා ක්‍රීඩාවකි. කඩු සටන් ශිල්පයෙහි සාම්ප්‍රදායික දක්ෂතාවයන් පදනම් කර ගනිමින් වර්තමාන ක්‍රීඩාව බිහිවූයේ 19 වන ශතවර්ෂය අග භාගයේ දී ඉතාලියානු පාසල්, සම්භාව්‍ය කඩු හරඹ සිදු කිරීමේ පැරණි යුරෝපීය මාෂල් ආට් ක්‍රමවේදය වැඩිදියුණු කිරීමත් සමගය. පසුව ප්‍රංශ පාසල් විසින් ඉතාලියානු ක්‍රමවේදය වඩාත් ඔපමට්ටම් කරනු ලැබීය.|||කඩු හරඹය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩු_හරඹය
නවීන කඩු හරඹයෙහි ආකාර 3 ක් පවතී. ඒ එක එකෙහි ආයුධ සහ නීති රීති වෙනස් වන බැවින් ක්‍රීඩාව අංශ තුනකට බෙදී ඇත. ඒ foil, sabre සහ sword වශයෙනි. බොහෝමයක් තරගකරුවන් එක් ආයුධයක් පමණක් තෝරාගෙන පුහුණුවීම් සිදු කරනු ලබයි.|||කඩු හරඹය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩු_හරඹය
කඩු හරඹය, සියළු නූතන ඔලිම්පික් උළෙල වලදී ක්‍රීඩා කරනු ලැබූ ක්‍රීඩාවන් පහ අතුරින් එකක් වෙයි. අනෙක් ක්‍රීඩා හතර වන්නේමලල ක්‍රීඩා, පාපැදි ධාවනය, පිහිනුම් සහජිම්නාස්ටික්වෙයි.|||කඩු හරඹය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කඩු_හරඹය
කර්ලිංයනු විශේෂයෙන් සකස් කරන ලදකර්ලිං ගල්, අයිස් ඇතිරුමක් මත ඇති ඒක කේන්ද්‍රික වෘත්ත 4 කින් සමන්විත ඉලක්ක ප්‍රදේශය කරා ලිස්සා යැවීමේ ක්‍රීඩාවකි. එයබෝල්ස්,Boulesසහෂෆ්ල්බෝඩ්ක්‍රීඩා වලට සමානතාවයක් දක්වයි. මෙය කණ්ඩායම් ක්‍රීඩාවක් වන අතර එක් කණ්ඩායමකට ක්‍රීඩකයන් සිව් දෙනෙකු අයත් වේ. වරකට කණ්ඩායම් දෙක බැගින් ක්‍රීඩාවේ යෙදේ.පාෂාණ (rocks)ලෙස ද හැඳින්වෙන බරැති, ඔප දමන ලද ග්‍රැනයිට් ගල්, අයිස් ඇතිරුම ඔස්සේ,නිවස්න (house)ලෙස හැඳින්වෙන (සලකුණු කොට ඇති) වෘත්තාකාර ඉලක්කය වෙත ලිස්සා යැවීමට මාරුවෙන් මාරුවට කණ්ඩායම් දෙකට අවස්ථාව හිමි වේ. එක් කණ්ඩායමකට ගල් 8 බැගින් හිමි වේ. කණ්ඩායම් දෙක දෙක අතරින් වැඩිම ලකුණු රැස් කරගන්නා පිල තරඟයේ ජය ලබයි. කර්ලිං ගල් ලිස්සා ගොස් නවතින ස්ථානය, නිවස්නේ කේන්ද්‍රයට දක්වන ආසන්නතාවය මත ලකුණු ලබා දීම සිදු කරයි. සෑම වාරයක් අවසානයේදීම අදාළ පිලට ලකුණු එකතු කිරීම සිදු කරයි. එය සම්පූර්ණ වන්නේ පිල් දෙකම ඔවුන්ගේ ගල් සියල්ල ලිස්සා යවා අවසන් වූ පසුවය. සාමාන්‍යයෙන් තරඟයක් වට 8 ක් හෝ 10 කින් සමන්විත වේ.|||කර්ලිං|||https://si.wikipedia.org/wiki/කර්ලිං
ජපානයේ නිරිතදිග දෙස"රියුකියු"දූපත් නම් මාලයක් වැනි දූපත් පෙළ සටන් කලාවන්හි පුදබිමකි.මෙහි පිහිටි ඔකිනාවා නම් දූපත කරාතේ ශිල්පයේ මුල්බිම විය. ඔකිනාවා දුරාතීතයේදී චීනයට අයත්ව තිබූ දුපතෙහි චීන වෙළඳුන් සංක්‍රමණිකයන් නාව්කයන්වෙතින් එම චීන කලා ආභාෂය නිරතුරු ඹකිනාවා වැසියන්ට ලැබුණි.මේ අතර එකළ ඔකිනාවා වැසියන් අතර තිබුණු"තේ"සහ"ජූත්සු" සටන් ක්‍රම මෙම චීන සටන් කලාවත් සමඟ මිශ්‍රවී විශිෂ්ඨ ශිල්පයකට පදනම දැමීය.එය"චීන අත"යන අරුත ඇතිව "තෝ දේ" ලෙස හැඳින්විණි.1733 වසරේ ඔකිනාවා හි ෂූරි ප්‍රදේශයෙහි උපත ලද සකුගාවා කන්ගා, පෙයිඩීන් තකහාරා නම් සමුරායිවරයා වෙතින් සටන් කලා ඉගෙනුම අරඹා චීන ජාතික "කුසත්කු"නම් සටන් විශාරදයා වෙතින් විශිෂ්ඪත්වයට පත්වී එකළ"තෝ දේ"ලෙස හැඳින්වූ කරාතේ ශිල්පයට මූලික අඩිතාලම දැමුවේය. මෙතුමා තකහාරා ගුරුතුමා විසින් මරණ මංචකයේදී තෝ දේ සකුගාවා ලෙස නම්කළේය.|||කරාටේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කරාටේ
කරාතේ හෙවත් හිස්අත් සටන්ක්‍රමයේ පියා ලෙස තෝ දේ සකුගාවා විරුදාවලි ලබයි.මෙතුමාගේ ප්‍රධාන සිසුවා වන සොකොන් මත්සුමුරා නම් විශිෂ්ඨ ශිල්පියා සකුගාවාතුමාගේ සටන් සම්ප්‍රදාය තවදුරටත් ශක්තිමත්කර ෂූරි සම්ප්‍රදාය ශක්තිමත් කළේය.|||කරාටේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කරාටේ
1851උපත ලද කන්රියෝ හිගාෂි ඔන්නා නම් ශිල්පියා චීන සටන් ක්‍රමවල ආභාෂය මත මෟදු චලන සහ ශ්වසන අභ්‍යාස සහිතව නහාප්‍රාදේශිකයආශ්‍රිතව"නහා"සම්ප්‍රදාය ගොඩනැගුවේය.1888උපතලද චෝජුන් මියාගි මෙතුමාගේ ප්‍රධාන සිසුවා විය.මියාගිතුමා"රළු හා මෳදු බවේ මග"ලෙසහඳුන්වන"ගෝජු-රියු"ශෛලියෙහි නිර්මාතෳවරයායි.කොකසු මත්සුමුරා නම් ශිල්පියා තොමරි ප්‍රදේශය ආශ්‍රිතව බිහි වූ"තොමරි තේ" සම්ප්‍රදායේ ආරම්භකයා විය.මෙකළ තෝ දේ හෙවත් කරාතේ සටන් කලාව ෂූරි හා තොමරි ප්‍රදේශයන්ට අනුව බෙදී තිබුණි. ෂූරිතේ සහ තොමරි තේ සම්ප්‍රදායන් එක්වී සොකොන් මන්සුමුරා දැමූ පදනම මත ෂෝරින් රියු ශෛලිය බිහිවුණි."පයින් වනාන්තර ශෛලිය"යන අරුත දෙන ෂෝරින් රියු ලොව පුරාම කරාතේ ශෛලිය විය.ඒ අනුව ලොව ප්‍රථම කරාතේ ශෛලිය ලෙස ෂෝරින් රියු ශෛලිය වඩා වැදගත්කමක් උසුලයි|||කරාටේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කරාටේ
ලොව මුල්ම කරාතේ ශෛලිය ලෙස ෂෝරින් රියු ව්‍යාප්තියට ඉමහත් සේවයක්කළ ෂෝකොන් මත්සුමුරාගේ ශිෂ්‍ය ඉතෝෂුඅන්කෝතුමා යි.කරාතේ ඔකිනාවා උසස් පාසල්පද්දතියට ඇතුලත්කිරීමට මෙතුමා මහත් වෙහෙසක්දැරුවේය.මෙය මෙතෙක් කල් රහසිගත ශිල්පයක් ලෙස තිබූ කරාතේ කලාවේ ව්‍යාප්තිය සඳහා දැමූ පළමු පදනම විය.මේ සඳහා එතුමා වයස 77දී පිනෑත් හෙවත් සන්සුන් මනස නම් ක්‍රම 05 කින් යුත් "තාහා කාතා" අභ්‍යාස නිර්මාණය කළේය. චොසින් විධානා(තොබයාෂි රියු) ත්යාන් චොතොකු(ෂොබයාෂි රියු) යබු තෙන්සු ,මොරතාබු චොසි, ගිචින් ෆනාතොෂි, මාබුනි තෙන්ඩෝ, චෝමෝ හනෂිරෝ,මෝදෙන් යබිකු, ශින්පන් ගුසු ආදී විශිෂ්ඨතම ශිල්පීන් ගණනාවකගේ ගුරුවරයා වීමට මෙතුමා කරාකතේ ශිල්පයට කළ සේවය කියාපායි. ෂෝරින් රියු සම්ප්‍රදාය ෂොබයාෂි,ෂොබයාෂි,මන්සුබයාෂි,මත්සුමරා සෙයිකෝ ලෙස ප්‍රධාන කොටස් හතරකට බෙදුණි.මෙයින් තොබයාෂි ෂෝරින් රියු සම්ප්‍රදාය"තරුණ පයින් වනාන්තර ශෛලිය" චොසින් විධානා අතිනුත්,ෂොබයාෂි සම්ප්‍රදාය "කුඩා පයින් වනාන්තර ශෛලිය වශයෙන් කයාන් චොතෙකු අතිනුත් බිහිවිය.|||කරාටේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කරාටේ
චිබනාගේ සිසුවකු වූ අන්හිචි අරතකිගෙන් ද මොහොබුචොකි හා ක්යාන්චොතකුගෙන් ද කරාතේ හැදෑරූ ෂොෂින් නාගමිනේ මත්සුබයාෂි සම්ප්‍රදාය බිහිකළේ ය. සොකොන්මත්සුමරාගේ මුණුපුරකු වූ තෝහා සොකෙන් ඉමතාසු අතින් වෙනස්වූ මත්සුමරාගේ පවුලේ සටන්ක්‍රමය මත්සුමරා සෙච්‍තතෝ නම් ශෛලියක් ලෙස ගොඩනැගුවේය. විධානාගේ තොබයාෂි සම්ප්‍රදාය යුචොකු හිගා(හියුදෝකාන්),ෂුංගාගේනකාසාතෝ, ෂෝරින්තාන්,කත්සුරා මියහිරා ආදී ගුරුවරුන් වෙතින් ද ක්යාන්ගේෂොබයාෂි සම්ප්‍රදාය අරතිචි,අන්තිචි,අන්කිචි,සෙන්රියෝෂිමබුකුරෝ, ජොඑන නකරාතෝ ආදී ගුරුවරු වෙතින් ඉදිරියට ගියේය. ක්යාන් චොතකු ගේ සිසුවකු වූ තත්සුමෝ ෂිටබුතුරෝ නිර්මාණයකළ ඉෂින් රියු ශෛලිය ද ඔකිනාවා හි ප්‍රමුඛස්ථානයක් ගනී.සෙයකි අරතකි විසින් ගෝහන්සොකෙන් ගේ සම්ප්‍රදාය රැකගත්තේය.|||කරාටේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කරාටේ
ෂෝරින් රියු සම්ප්‍රදාය තුළ රළුබව,ශක්තිය,වේගය,ඉණ උස්පහත්කර ගමන්කිරීම,කෙටි ඉරියව්, පහරදීම් ලක්ෂණ වැඩිවීම සහ ස්වභාවික ශ්වසනය යන මූලධර්ම ගැබ්වී තිබුණි. නහාතේ සම්ප්‍රදායේ රළු හා මෟදුබව පහත්වූ ඉරියව් තුළ තිබේ.ලක්ෂණ සහ ආයාසකර ශ්වසන අභ්‍යාස කුළුගැන්වී තිබේ.හිගා ඔන්කා ‍ගේ සදු මියානි චෝජුන් ගුරුතුමා මෙම සම්ප්‍රදාය"රළු සහ මෳදුබව"යන අරුතැති ගෝ ජු රියු ලෙස නම්කළේය. මෙහිදී එතුමාට ජුහාත්සු තියෝදෝ නම් ගුරුවරයා මහත්සේ උපකාරවුණි. මෙම ශෛලිය ජිනන් ෂින්සාතෝ,මෙයි කෝකු යාගි,යෝගි සබුරෝ,උළුහෙරා,කෙයි මියානි,එයිචි මියා සාතෝ,කොෂින් ඉනා ආදී ගුරුවරු විශාල පිරිසක් අතින් ඉදිරියට පැමිණිනි. ඔකිනාවා හිබිහිවූ අනෙකුත් ශෛලින් කන්චු උච්චිතුමා නිර්මාණයකළ උච්චි රියු ශෛලියන් වැදගත් වේ. මෙයින් ඔකිනාවා හි ප්‍රදාන ‍ශෛලින් හතර ලෙස ෂෝරින් රියු, ගෝ ජු රියු,උච්චි රියු සහ මත්ෂුබයාෂි සලකනුලබයි.|||කරාටේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කරාටේ
ඔකිනාවා ජපන් පාලනයට නතු වූ පසු කරාතේ ජපන් මධ්‍ය දේශයට ගෙනයාමට ප්‍රබල උත්සාහයක් දැරීමට සිදුවිය. මෙයට හේතුව ජපන් වැසියන් ඔකිනාවා තම දේශයේ කොටසක් ලෙස නොසැලකීමයි. ඔවුහු කරාතේ ක්‍රෑර ශිල්පයක් ලෙස හැඳින්වීමට පටන් ගත්තේය. මෙහිදී තෝකියෝවට ගොස් කරාතේ ව්‍යාප්තියට මහත්සේ වෙහෙසවූවන් අතර ගිචින් ෆුනා තොෂි ගුරුතුමා හැඳින්විය හැකිය. මෙතුමා මෙතෙක්කල් කරාතේ ශිල්පය හැඳින්වීමට යෙදූ චීන අත යන අරුත්‍ දෙන "තෝ දේ"යන්න වෙනුවට "කරාතේ"හෙවත්"හිස්අත" යන්න යෝජනාකර සම්මතකරගැනීමෙහිලා පුරෝගාමී විය. ඔහු නවීන කරාතේ ශිල්පයේ පියා ලෙස හැඳින්වෙන්නේ එබැවිණි. තමා උගැන්වූ ෂෝරින් රියුශෛලිය වෙනුවට කාටත් පුහුණුවිය හැකි ශෛලියක් ලෙස ෆුනා තොෂි තුමා ෂෝතෝකාන් නම් ශෛලිය තෝකියෝවේදී නිර්මාණයකළේ ය. ඔහුගේ සිසුවකු වූ හිරොනරි ඔන්සකාතුමා අහිංසාවේ මග යන අරුත ඇති"වාදෝ රියු"ශෛලිය බිහිකළේ ය. හිගාෂි ඔන්කා සහ ඉතෝෂු යන නහාතේ සහ ෂූරි තේ සම්ප්‍රදායන් දෙකෙහි විශිෂ්ඨතම ගුරුවරුන් අතින් පුහුණුව ලද කෙන්වා මාබුනිතුමා ජපානයේදී ෂිතෝ රියු නම් ශෛලිය තම ගුරුවරුන්ගේ නම්වල කොටස් ඇසුරින් නිර්මාණය කළේය."ෂි" අක්ෂරය හිගාෂි ඔන්කා සහ"තෝ" යන්න ඉතෝසු යන නමින් ගෙන සෑදූ මෙම ශෛලිය ජපන් මධ්‍යදේශයේ දී ෂූරි හා නහා තේ ශෛලීන් එක්කරනලදි. ජපානය තුළ ප්‍රධාන ශෛලීන් ලෙස ෂෝතෝකාන්,වා දෝ රියු,ෂිතෝ රියු,ගෝ ජු රියු, ශෛලීන් සැලකේ.මත්ස්‍යාසු ඔයාමා නිර්මාණය කළ කියොකුෂින් ශෛලිය ද අද ඉමහත් ජනප්‍රියත්වයක් ලබාගෙන ඇත. ඉහත සඳහන් කරාතේ ශෛලීන්,සම්ප්‍රදායන් පදනම්කරගෙන බොහෝ කරාතේ ශෛලීන් බිහිවී ඇත.කේන්ෂින්, බ්‍යකුරෙන්,බූඩෝකාන්,අෂිහරා වැනි කරාතේ ශෛලීන් උදාහරණ වේ. මේඅනුව කරාතේ ක්‍රීඩාවක් වශයෙන් අද ලෝකයේ බෙහෙවින් ජනප්‍රියවී ඇත.කවර ශෛලියකට,සම්ප්‍රදායකට අයත්වුවද මෙහි මූලය එකම මූලයකී. එය දිවයන්නේ අරමුණක් ඔස්සේය. එය ලෞකික නොවූ අධ්‍යාත්මික වූවකි.|||කරාටේ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කරාටේ
ක්‍රිකට්යනු, ක්‍රිඩකයන් 11 දෙනෙකුගෙන් සැදුම්ලත් කණ්ඩායම් 2 පිටියෙ ක්‍රීඩා කරන ක්‍රිඩාවකි. මෙය මහත්මාවරුන්ගේ ක්‍රීඩාව ලෙසද හදුන්වයි. මෙය ලොව දෙවන ජනප්‍රියම ක්‍රීඩාවයි.ජාත්‍යන්තර පිටියක මැද යාර 22 ක් දිග කොටු හැඩයෙන් යුත් තණතීරුව පිහිටා ඇති අතර පිටියේ අරය අවමය මීටර් 54ක් වේ.ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ප්‍රධාන වශයෙන් කොටස් තුනකට බෙදෙයි. ඒ එක්දින තරඟ, විස්සයි විස්ස තරඟ හා ටෙස්ට් තරඟ වශයෙනි.ඊට අමතරව වර්තමානයේ T10,the Hundred,T5 වැනි තරඟ ද ක්‍රීඩා කරයි. සැම කණ්ඩායමකටම පිතිකරණ අවස්ථාව හිමිවනවා එක් කණ්ඩායමක් පන්දුවට පහර දෙන අතර අනෙක් කණ්ඩායම විසින් පන්දු යැවීම හා ප්‍රතිවාදී පිළ ලකුණු රැස් කිරීම නැවැත්වීමට පන්දු රැකීම සිදු කරයි.මෙම එක් අවස්තාවක් ඉනිමක් ලෙස හදුන්වයි. ටෙස්ට් තරඟයකදී පමණක් කණ්ඩායමට ඉනිම් 2ක් හිමිවේ. තරගය පවත්වාගෙන යාමේදී පන්දු රකින පිරිසෙන් එක් අයකු පන්දු යවන්නා(Bowler) ලෙස හදුන්වන අතර ඔහු පිතිකරුවා(Batsman) වෙත තණතීරුව දිගෙ පන්දුව එල්ල කරයි. පිතිකරු ක්‍රිකට් පිත්තෙන් පන්දුවට පහර දෙනු ලබයි. එවිට පන්දුව සීමාව පසුකර හෝ ඔහුට තණතීරුවේ අනෙක් අන්තයට මාරුවී ලකුණු රැස්කර ගැනීමට අවස්තාව සැලසේ. පිතිකරු දැවි යනතුරු පිතිකරණයේ යෙදෙයි. පිතිකරන කණ්ඩායමේ පිතිකරුවන් දස දෙනෙකු දැවි ගිය විට එම කණ්ඩායමේ ඉනිම නිමාවේ. ඉන්පසු කෙටි විවේක කාලයකින් පසු නැවතත් කණ්ඩායම් දෙකේ චරිත (පිතිකරනය,පන්දු රැකීම) මාරුවී සෙල්ලම් කර අනෙක් කණ්ඩායම ලබා ගත් ලකුණු පසුකර ජයග්‍රහනය ලබා ගනී.|||ක්‍රිකට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රිකට්
වෘත්තීමය ක්‍රිකට් ක්‍රිඩාවේ පරාසයපන්දු වාර 20සිට දින පහක් පැවැත්වෙනටෙස්ට් ක්‍රිකට්දක්වා දිවයයි. එක් පන්දු වාරයකට පන්දු 6ක් යැවිය යුතුය. ක්‍රිකට් නීති පවත්ගෙන යනු ලබන්නේජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලයහා මාර්ලිබෝන් ක්‍රිකට් සමාජයයි.|||ක්‍රිකට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රිකට්
ක්‍රිකට් මුලින්ම ක්‍රිඩා කර තිබෙනුයේ ගිනිකොන දිගඑංගලන්තයේ16වන සියවසෙ දීය. 18වන සියවස අවසාන භාගයෙදී එය එංගලන්තයේ ජාතික ක්‍රීඩාව දක්වා දියුනු විය. ඉංග්‍රිසි ආධිපත්‍යය පැතිරීම ක්‍රිකට් ක්‍රිඩාව පිට රටවලට පැතිරීමට හෙතු වූ අතර 19වන සියවස මැද භාගය වන විට මුල්ම ජාත්‍යන්තර තරග පැවැත්වුනි.ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සලය(ICC)තරග හැසිරවීම් මණ්ඩලය පූර්ණ සාමාජිකයන් 12 දෙකුගෙන් යුක්ත වේ. මෙම තරග බොහො ජනප්‍රියඕස්ට්‍රේලියාව,එංගලන්තය,ඉන්දියාව,ශ්‍රී ලංකාවහාදකුණු අප්‍රිකාවයන රටවල් වලය.|||ක්‍රිකට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රිකට්
දැනට දන්නා තරමින් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ ඉතිහාසය ආරම්භ වන්නේ දහසය වන සියවසේ අග භාගයේ දී ය. ගිනිකොන දිග එංගලන්තයේ දී ආරම්භ වූ එය 18 වැනි සියවසේ දී එංගලන්තයේ ජාතික ක්‍රීඩාව බවට පත්ව 19 වන සියවස වන විට වර්ධනය වී ලෝකය පුරා පැතිරිණි. අන්තරජාතික ක්‍රීඩා තරග ඇරඹි ඇත්තේ 1844 වර්ෂයේ වන අතර ටෙස්ට් ක්‍රිකට් ආරම්භ වී ඇත්තේ 1877 වග ඒ පිලිබඳ අතීතාවලෝකනය කිරීමේ දී පෙනී යයි. ජනප්‍රියත්වය අතින් ලෝකයේ දෙවැනි ස්ථානයට පත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දෙවැනි වී ඇත්තේ පාපන්දු ක්‍රීඩාවට පමණී.|||ක්‍රිකට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රිකට්
ලෝක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා අන්තර්ජාතික ක්‍රිකට් කවුසිලය විසින් පාලනය වන අතර එහි සාමාජික රටවල් සියයක් පමණ සිටිය ද ටෙස්ට් වරම් ලබා ඇත්තේ රටවල් 12ක් පමණකි. එම රටවල් ලෙස එංගලන්තය,ඕස්ට්‍රේලියාව,දකුණු අප්‍රිකාව,බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්,ඉන්දියාව,නවසීලන්තය,පාකිස්තානය,ශ්‍රී ලංකාව, සිම්බාබ්වේ,බංග්ලාදේශය,ඇෆ්ගනිස්තානය හා අයර්ලන්තය පෙන්වා දිය හැකිය. ක්‍රිකට් කොතනින් කවදා ආරම්භ වී දැයි නිශ්චිතවම කිව නොහැකිය. මේ පිලිබඳ විශේෂඥයින් පොදුවේ පිළිගන්නා මතය වන්නේ සැක්සන් වරුන්ගේ හෝ නොර්මන් වරුන්ගේ කාලයේ එංගලන්තයේ ගිනිකොන දිග ප්‍රදේශයේ කෙන්ට් හා සසෙක්ස් අතර පිහිටි ‘වීල්ඩ්’ (weald) නම් ප්‍රදේශයේ වන ලඳු වල ක්‍රීඩා කල ළමයින් විසින් මෙය ආරම්භ කොට ඇති බවකි. ක්‍රිකට් ගැන ලිඛිත සටහනක් මුලින්ම හමුවන්නේ 1597 ජනවාරි 17 තරම් අතීතයකය. ජෝන් ඩෙරික් නමැති පනස් නම වන වියේ පසුවූ අයෙකු ඊට අවුරුදු පනහකට පෙර පාසලේ දී තමා ළමයින් හා එක්ව ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කල වගට විස්තරයක් කියා ඇත.|||ක්‍රිකට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රිකට්
පරම්පරා ගණනක් යන තුරු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නොනැසී පවත ඇත්තේ ළමයින්ගේ ක්‍රීඩාවක් ලෙසයි. වැඩිහිටියන් එම ක්‍රීඩාවේ නියැලෙන්නට පටන් ගත්තේ 17 වන සියවසේ මුල් කාලය පටන් ය.මුල් කාලයේ බෝල සෙල්ලමක් ලෙස ඇරඹි ඇති ඊට පිත්ත (bat) එකතු වී ඇත්තේ පසුවය. එල්ලයට යන බෝලය වෙනතක හරවා පහර දීම පිණිස මුලින්ම bat එක උපයෝගී කරගෙන ඇති බව පෙනී යයි. පිතිකරුවා බිහිව ඇත්තේ එම කාර්ය නිසා ය. මුලින්ම පන්දුව ලෙස පරිහරණයට ගෙන ඇත්තේ ගලක් හෝ බැටළු වූල් ගුලියකි. කොටුවක් හෝ ගොවිපල වැඩට ගත උපකරණයක් මුලින්ම පිත්ත ලෙස පරිහරණයට ගන්නඇති සැලකේ. මෙම ක්‍රීඩාව ලඳු අතර ඇති බැටළුවන්ට තණ කැවූ පිට්ටනි වල ක්‍රීඩා කරන්නට ඇතැයි සැලකේ. ගේට්ටුවක්, කුඩා බංකුවක් හෝ ගසක් විකට්ටුව ලෙස ගන්නට ඇත.|||ක්‍රිකට්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රිකට්
මීට අවුරුදු 30000 පෙර අතීතයේ අඳින ලද ගුහා චිත්‍ර ප්‍රංශය, අප්‍රිකාව , හා ඕස්ට්‍රේලියාව යන රටවල්වලින් සොයා ගෙන ඇත. මෙම චිත්‍ර තුළින් එකල පැවති ශාන්තිකර්ම , වත්පිළිවෙත් , බහු ශිල්පය පිළිබඳ සාක්ෂි සපයනු ලැබේ. මෙම ගුහා චිත්‍රවල පැවැත්ම තුළින් ඔවුන් ඒ සඳහා දැක් වූ කැමැත්තත්, දක්ෂතාවයත් මැනවින් පිළිබිඹු කෙරේ. නමුත් මෙහි ප්‍රාණවත් බව පවත්වා ගැනීම සඳහා ඔවුන් දැරූ දුෂ්කර ක්‍රියා කලාපයන් පිළිබඳ තොරතුරු සඳහන් නොවේ. එමෙන්ම මේවා තුළින් මිනිසුන් තම විවේකී කාලය ගත කළ ආකාරය පිළිබඳ සාක්ෂි සපයනු ලැබේ. එමෙන්ම මොවුන් විසින් කරන ලද විවිධ ක්‍රියාකාරකම් හා ශාන්තිකර්ම පිළිබඳ ඉතා හොඳින් හා පැහැදිලිව මෙ‍ම ගුහා චිත්‍ර තුළින් පෙන්නුම් කෙ‍රේ. එම නිසා මෙම මූලාශ්‍ර තුළින් එකල පැවති ක්‍රීඩා පිළිබඳ සෘජු සාක්ෂි යාන්තමින් සොයා ගෙන ඇත. ඒ තුළින් මේ කාලයේ පවතින ඊට සමාන ක්‍රීඩාවල සමහර ක්‍රියාකාරකම් සාධාරණ ලෙස තක්සේරු කොට තිබේ.|||ක්‍රීඩා ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා_ඉතිහාසය
හවායන් දූපත් වලට ගිය ප්‍රථම බටහිර අමුත්තා ලෙස සඳහන් වන්නේ කැප්ටන් කුක්ය. ඒ 1778 දීය ඔහු එහිදී එම දූපත් වාසීන්ගේ, ජලය මත ලිස්සා යාමේ ක්‍රීඩාව ගැන සඳහන් කර ඇත.යුරෝපා ජාතිකයින් පැමිණීමට පෙර මෙම දූපත් වාසීන් ලක්‍රොස් වර්ගයේ පන්දු තරඟ , දිවීමේ තරඟ හ‍ා තවත් ශාරීරික ව්‍යායාම ඇති කරන ක්‍රීඩා වල යෙදීඇත. ඉතා පැරණි මයාන් හා ඇස්ටෙක් ශිෂ්ටාචාරිකයන් ක්‍රීඩා සංවිධාන කිරීම් , පන්දු තරඟ පැවැත්වීම කර ඇත. එකල පැවති සමහරක් ක්‍රීඩාංගන අද වෙන තුරුත් නොවෙනස්ව පවතී.මේවා සහ අනිකුත් ඓතිහාසික ප්‍රභවයන් අනුව සැලකීමේ දී ක්‍රීඩාවේ ආරම්භය ලෝක ව්‍යාප්ත මානව වර්ගයාගේ ආරම්භයත් සමඟම ඇතිවී ඇති බව උපකල්පනය කිරීම සාධාරණය.|||ක්‍රීඩා ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා_ඉතිහාසය
අතීතයේදී කාන්තා ක්‍රීඩා තරඟ බොහෝ සමාජයන් විසින් උදහසට ලක් කෙරිණි. 19 වන 20 වන ශත වර්ෂවලදී ඉංශ්‍රීසි පොදු පාසල් පසුබිම හරහා දියත් කෙරුණු පිතෘමුලික සමාජයෙන් කාන්තා ක්‍රීඩා බොහෝ සේ අධෛර්ය කෙරිණි. උදා : 1896 පැවති ඔලිම්‍පික් තරගවලදී කාන්තා සහභාගීත්වයෙන් නිළ වශයෙන් සිදු නොවුණි.|||ක්‍රීඩා ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා_ඉතිහාසය
නමුත් 20 වන ශතවර්ෂයේදී කාන්තා සහභාගිත්වයේ කැපී පෙනෙන දියුණුවක් ඇති වුවද ක්‍රීඩා ලෝලීන් හෝ මලල ක්‍රීඩාවන් සදහා සහභාගිත්වය පිරිමි සහභාගිත්වයට වඩා සාමාන්‍යයෙන් අඩු විය. පිහිනුම්‍හා ව්‍යායාම්‍ක්‍රීඩා ( දිගාදුම්‍ක්‍රීඩා) සදහා වැඩි නැඹුරුවක් පැවතුන අතර පිරිමි තරඟ සැසදී‍ෙම්‍දී ඒවායේ තරගකාරිත්වය අඩු විය.|||ක්‍රීඩා ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා_ඉතිහාසය
1972 සම්‍මත වු Title ix පනතට අනුව කාන්තා අයිතිවාසිකම්‍රැකෙන පරිදි කාන්තා සහභාගිත්වය කැපී පෙනෙන ලෙස වර්ධනය කරන ලදී. මෙහිලා ප්‍රධාන කාර්යය වුයේ ලිංග භේදය තුරන් කර සැමට සමාන අයිතිවාසිකම්‍ලබා දීමයි.|||ක්‍රීඩා ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා_ඉතිහාසය
ක්‍රීඩා අරමුදල් සපයන ආයතනද මෙම ලිංග භේදයේ එතෙක් පැවති තත්වය වෙනස් කළෝය. විශේෂයෙන්ම 1787 පිහිටවු Marylebone Cricket Club ( Mcc) හා Leander Rawing Club 1818 පිහිට වු 20 වන ශතවර්ෂය අග වන විට සිය දොරටු කාන්තාවන් සදහා විවෘත කෙරිණි. එසේ විවෘත කෙරුණේ එක්සත් රාජධානියේ ලොතරැයි ක්‍රීඩා අරමුදලේ අවශ්‍යතාවය අනුවයි. (United Kingdom Lottery Sports Fund)|||ක්‍රීඩා ඉතිහාසය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍රීඩා_ඉතිහාසය
කාඩ් ක්‍රීඩායනු කාඩ් භාවිතයෙන් කෙරෙන ඕනෑම ක්‍රීඩාවකි. සාමාන්‍යයෙන් මේ සඳහා කිසියම් වර්ගයක් කාඩ් කුට්ටමක් භාවිතා කෙරෙන අතර බොහෝ ක්‍රීඩා සඳහා ක්‍රීඩකයින් දෙදෙනෙක් හෝ වැඩි ගණනක් සහභාගී වේ. සාමාන්‍යයෙන් කාඩ් කුට්ටමක් ලෙසින් හඳුවන්නේ කාඩ් 52කින් සමන්විතබූරුවාකාඩ් කුට්ටමයි. මෙම කාඩ් කුට්ටම කාඩ් ක්‍රීඩා බොහෝමයක් සඳහා යොදා ගන්නකි.|||කාඩ් ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාඩ්_ක්‍රීඩා
සම්මත කාඩ් කුට්ටමක කාඩ් 54ක් අඩංගු වේ. නමුත් එයින් 2ක් ජෝකර් කාඩ් වන අතර ඒවා සැලකිල්ලට නොගෙන කාඩ් 52 ලෙසින්ද කාඩ් කුට්ටම කාඩ් ප්‍රමාණය කියනු ලැබේ.|||කාඩ් ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාඩ්_ක්‍රීඩා
කාය වර්ධනය(ඉංග්‍රීසි:Bodybuilding) යනු පේශී අධි තර්ජනය උපරිම කිරීමයි. එය සිදු කරනු ලබන්නේ බර යෙදීම පුහුණු කිරීම, අවශ්‍ය තරම් කැලරි ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීම හා විවේකය ලබාදීම මගිනි. මෙම ක්‍රියාවලියේ නියුතු වූවන් කාය වර්ධකයින් ලෙස හඳුන්වනු ලබයි. ක්‍රීඩාවක් ලෙස මෙය සිදු කරනු ලබන්නේ විනිසුරු මඩුල්ලක් ඉදිරියේ කාය වර්ධකයින් පේශීන් අනාවරණය කිරීම මගිනි. මේ සඳහා ඔවුන්ට ලකුණු ලබාදෙන්නේ ඔවුන්ගේ සෞන්දර්යාත්මක පෙනීම තුළිනි. පේශීන් අනාවරණය කරනු ලබන්නේ මේදය දහනය කිරීම සහ සමේ දුඹුරු පැහැය තීව්‍ර බවට පත්කරගැනීම මගිනි. පේශී පද්ධතීන් වඩාත් කැපී පෙනෙන අයුරින් පෙන්වීම මෙහිදී ඉතා වැදගත් වේ.|||කාය වර්ධනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාය_වර්ධනය
ලෝක පූජිත කාය වර්ධකයින් අතරරොනී කෝල්මන්, ආර්නෝල්ඩ් ශ්වාසනේගර්, ස්ටීව් රීව්ස්, රෙජ් පාක්, ලී හේනි, ඩෝරියන් යේට්ස්, ලැරී ස්කොට්, සර්ජියෝ ඔලීවා, ෆ්‍රැන්කෝ කොලම්බු, ලූ ෆෙරිග්නෝ, ෆ්‍රෑන්ක් සේන්, රොබී රොබින්සන්, ලී ලබ්‍රාඩා, රිච් ගැස්පාරි, වින්ස් ටේලර්, බොබ් පැරිස්, ෆ්ලෙක්ස් වීලර්, කෙවින් ලෙව්‍රෝනි, ශෝන් රේ, මාර්කස් රූල්, ක්‍රිස් කෝමියර්, නසාර් එල් සොන්බාටි, ඩෙක්ස්ටර් ජැක්සන්, ජේ කට්ලර්, ෆිල් හීත්, කායි ග්‍රීන්, ෂෝන් රෝඩන්ප්‍රමුඛස්ථානයක් ගනී.|||කාය වර්ධනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කාය_වර්ධනය
කැරම්හෝකැරම්ස්යනු මේසයක මතුපිටක් උපයෝගී කර ගනිමින් කරන ක්‍රීඩාවන්ගේ පවුලට අයත් වනබිලියඩ්හෝ මේස් ෂෆල්බෝඩ් අතර ක්‍රියාකාරීත්වයට සමාන වන ක්‍රීඩාවකි. මෙයට තවත් නොයෙකුත් නම් ලෝකය පුරා භාවිතා වේ. ඒ අතර (කරම්) carrom,carrum, carum, karam, karom, karum සහ ඉන්දියානුවන් හෝ නේපාල වැසියන්ඇඟිලි බිලියඩ්ලෙස ද හඳුන්වයි. මෙම ක්‍රීඩාව ඔප දමන ලද ලී පුවරුවක් මත සිදු කරන අතර ඒ සඳහා අඟල් 29 හෝ සෙන්ටිමීටර් 74 ක සමචතුරස්‍රාකාර මතුපිටක් භාවිතා කරයි. මෙහි දාරයන් ලී වලින් ආවරණය කර ඇත. බිලියඩ් ක්‍රීඩාවේ දී යොදා ගැනෙන බෝල වෙනුවට මෙහිදී ඉත්තෙක් (disk) උපයෝගී කර ගනු ලබයි. මෙම ක්‍රීඩාවේ දී බලාපොරොත්තු වන්නේ පහර දීම හෝ ඇඟිලිවල නිය මඟින් සංසන්දනාත්මකව වැඩි බරක් ඇතිපහර දෙන්නානම් වන ඉත්තෙක් මඟින් පහර දීමයි. එහිදී එය ඊට වඩා බරෙන් අඩුකැරම් මිනිස්සු(ඉත්තන්) ලෙස හඳුන්වන බිම්බයක ගැටී ඒවා ලෑල්ලේ මුළු හතරේ ඇති වළවල් තුළට වැටිය යුතුය.|||කැරම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැරම්
කැරම් බෝඩයේ මතුපිට සුමට කරන ලද ප්ලයිවුඩ් ගේ වෙනත් දැවයකින් විය යුතු අතර ඝනකම වි.වි. 8 න් හා සෙ.මී. 73.50 හෝ 74 කින් යුත් සමචතුරඝ්‍රාකාර විය යුතුය.|||කැරම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැරම්
කැරම් බෝඩයේ ක්‍රිඩා මතුපිට සම්බන්ධ කරන්නා වූ කොටස් ද රාමු විය යුතු අතර, ඇතුලත නෙලු මුලු රෝස්බ්‍රඩ් හෝ වෙනත් ඝන දැව යකින් විය යුතු අතර එය ඔරොත්තු දී‍‍මේ හැකියාවෙන් යුක්ත විය යුතුය. අවම උස සෙ.මී. 1.90 හා ක්‍රීඩා මතුපිටින් සෙ.මී. 2.54 වඩා නොවැඩි විය යුතුය. රාමුවේ පලල සෙ.මී. 6.23 ‍නොඅඩු විය යුතු අතර සෙ.මී. 7.60 නොවැඩි විය යුතුය.|||කැරම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැරම්
කැරම් බෝඩයේ මුලු හතර ඇතුලට රවුම් විය යුතු අතර වට ප්‍රමාණයෙන් සෙ.මී. 4.45 විය යුතු අතර එහි වෙනස සෙ.මී. 0.15 නොඉක්මවියයුතුය. මුලු සම්බන්ධ වන ප්ලයිවුම් කොටස කපා දැමිය යුතු වේ.|||කැරම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැරම්
කෙලින් ඉරි දෙකක් සෙ.මී. 47 දිගින් කලු පාටින් එක හා සමානව සෑම පැත්තකම තිබිය යුතු අතර මෙය රාමුවේ සෑම පැත්තකටම සමාන්තරව තිබිය යුතුය. මෙය රාමුවේ සිට සෙ.මී. 10.15 දුරකින් විය යුතු අතර 2 වන ඉර සෙ.මී. 3.18 කින් මුලින ඉරේ පහල කොටසින් දුරස් විය යුතුය. මුලික ඉරි සෙ.මි. 3.18 කින් යුත් රවුම් වලින් වැඩි විය යුතු අතර. මෙය සෑම මුල්ලකම විය යුතුය. මෙම රවුම මැද සෙ.මී. 2.54 යුත් කොටස ක් රතු පැහැයෙන් වරෟණ කල යුතුය. මෙම වෘත්ත බේස් සර්නල්ස් යනුවෙන් හදුන්වන අතර මෙම වෘත්ත අදිනු ලබන්නේ බේස් ලයින් 2 කට ස්පර්ශ වන ආකාරයට හා යාබද බේස් ලයින්ස් ද අනුමානව දීර්ඝ යැයි සිතා මබ්ස් සර්නල් එකක දුර තුනෙන් පැත්තේ එන් අතර සෙ.මී. 1.27 විය යුතුය.|||කැරම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැරම්
කැරම් ඉත්තෝ බොහෝ විට ලීයෙන් තැනෙන අතර ඒකාකාර හැඩයකින් යුත් කැරම් ක්‍රීඩාව සඳහා යොදා ගන්නා පෙත්තකි. කැරම් ලෑල්ලේ පැතිළි තලය මත සුමට ආකාරයෙන් චලනය වන අතර, ක්‍රීඩකයා විසින් එය නියමිත නීතියට හසුරුවනු ලබයි. කැරම් පෙත්ත පාට දෙකකින් එන අතර, සාම්ප්‍රදායිකව මෙය සුදු හා කළු වර්ණයෙන් යුක්තය. බ්රේකර් (කඩන්නා) නිතරම සුදු පාටින් යුත් පැත්ත භාවිතා කරන අතර, විශේෂිත කැරම් පෙත්තක් රතු පාටින් වර්ණවත් කර ඇති අතර, එය රැජින ලෙස හඳුන්වයි. අන්තර්ජාතික කැරම් සංගමය (ICF) අනුව කැරම් පෙත්ත විෂ්කම්භයෙන් සෙ.මි 3.18 හා 3.02 වඩා නොවිය යුතු අතර මි.මි. 9 ක ඝනකමින් යුක්ත විය යුතුය. බර ග්රෑම් 5.5ක් විය යුතුය.|||කැරම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැරම්
රතු හා සමහර අවස්ථාවන්හි රෝස පැහැය වන අතර කැරම් පෙති අතර වඩා ප්‍රබල එක වන්නේය. එය කවයේ මධ්‍යයේ තිබෙන අතර ICF නීතියට අනුව ක්‍රීඩකයන් රැජින සමඟ තරඟයෙන් ජය ගත්විට ඔහුට රැජින ලකුණු 3 ක් හිමිවේ. ක්‍රීඩකයෙක් හට රැජින ස්ථානගත කිරීමට හා තමන්ගේ අනෙක් කැරම් පෙති ස්ථානගත වී ඇත්නම් අයිතියක් ඇත.|||කැරම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැරම්
රතු හා සමහර අවස්ථාවන්හි රෝස පැහැය වන අතර කැරම් පෙති අතර වඩා ප්‍රබල එක වනනේය. එය නවයේ මධ්‍යයේ තිබෙන අතර ICF නීතියට අනුව ක්‍රීඩකයෙන් රැජිණ සමගතිරයක් ජය ගත හොත් ඔහුට රැජිණ ලකුණු 3 ක් හිමිවේ. ක්‍රීඩකයෙක් හට රැජිණ ස්ථානගත කිරීඹට හා තමන්ගේ අනෙක් කැරම් පෙති ස්ථානගත වී ඇත්නම් අයිතියන් ඇත.|||කැරම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කැරම්
මෙය මාර්ෂල් ආර්ට් ආකාරයේ පා පහරවල් හා බටහිර බොක්සිං ආකාරයේ අත් පහරවල් යොදා ගෙන සම්මත බොක්සිං ක්‍රීඩාවට සමාන ආකාරයකින් ප්‍රතිවාදීන් පරදන ක්‍රීඩාවකි. සම්මත ක්‍රීඩාවක් වන මෙය එක් ක්‍රීඩකයකු හෝ බිම පතිත වූ විට තව දුරටත් ක්‍රීඩා කිරීමට ඉඩ ලබා නො‍දේ.|||කික් බොක්සිං|||https://si.wikipedia.org/wiki/කික්_බොක්සිං
කික් බොක්සිං සාමාන්‍යයෙන් සාමාන්‍ය ‍ශාරීරික යෝග්‍යතාව සඳහා හෝ පූර්ණ ‍ස්පර්ශ ක්‍රීඩාවක් ලෙස පුරුදු වේ. පූර්ණ ස්පර්ශ ක්‍රීඩාවක් ලෙස භාවිතයේ දී පිරිමි තරඟකරුවන් කික් බොක්සිං කලිසමකින් මුව ආවරණයක් අත් වෙළුම් 10oz බොක්සිං අත් වැසුම්, ඉකිලි ආවරණයක් , පපු ආවරණ, කික් සපත්තු ඇතුළත් ආරක්ෂාකාරී අංගවලින් ද අතිරේක ආරක්ෂාකාරී හෙල්මටයකින් ද (සාමාන්‍යයෙන් 18ට අඩු ක්‍රීඩකයන් සඳහා) සැරසී සිටී. ගැහැණු තරඟකරුවන්, පිරිමි තරඟකරුවන්ගේ ඇඟලුම් හා ආරක්ෂාකාරී අංගවලට අමතරව ආරක්ෂාකාරී උඩු කය ආවරණයකින් යුක්ත වේ.|||කික් බොක්සිං|||https://si.wikipedia.org/wiki/කික්_බොක්සිං
කික් බොක්සිං සාමාන්‍යයෙන් තායි බොක්සිං ලෙස හඳුන්වන මාව් තායි මඟින් ව්‍යාකූල වේ. ක්‍රීඩා දෙක සමාන වන නමුත් තායි බොක්සිං හිදී බඳ පටියට පහළින් වූ පා පහරවල්වලට ඉඩ ලබා දෙන අතර දණහිස හා වැලමිටිවලින් කෙරෙන පහර දීමවලට ද ඉඩ ලබා දේ.|||කික් බොක්සිං|||https://si.wikipedia.org/wiki/කික්_බොක්සිං
කික් බොක්සිං ලෙස හඳුන්වන බොහෝ ක්‍රම ශිල්ප ඇත. ඒවාට ජපාන, ඇමරිකානු, ඉන්දියානු, බුරුම කික් බොක්සිං ඇතුළත් වන අතර ප්‍රංශ සැවේට් ද ඇතුළත් වේ. වර්තමානයේ දී කික් බොක්සිං යන වදන විකෘති වී ඇති අතර බොහෝ විට ජපාන හෝ ඇමරිකානු ආකාර සමඟ යෙදේ. අනෙකුත් ආකාර බොහෝමයක් ඒවා කික් බොක්සිං ලෙස නොසලකන නමුත් මහජනයා සියලු මාර්ෂල් ආර්ට්ස් හැඳින්වීමට ‍එම වදන යොදා ගනු ලැබේ. කික් බොක්සිං යන වදන ජපාන ජාතික බොක්සිං වර්ධනය කරන්නෙකු වූ ඔසාමු ‍නොගුජි විසින් ඔහු විසින් නිර්මාණය කරන ලද මාව් තායි හා කරාතේවල වෙනස් ආකාරයක් හැඳින්වීමට 1950 දී නිර්මාණය කරන ලදී. එම වදන පසුව ඇමරිකානු ආකාරවල දී යොදා ගනු ලැබීය. එම ආකාර දෙකේ පුහුණුවන්නන් විසින් භාවිතා කරන අතර එය වෙන වෙනම එම ආකාරවලට යෙදේ.|||කික් බොක්සිං|||https://si.wikipedia.org/wiki/කික්_බොක්සිං
කිමිදුම්යනු වේදිකාවක් හෝ ඉපිලුම් පුවරුවක් මත සිට කරණම් ගසමින් ජලය තුලට පැනීම හෝ වැටීම සිදු කරනු ලබන ක්‍රීඩාවකි. කිමිදුම් ක්‍රීඩාව අන්තර්ජාතික වශයෙන් පිළිගත් ක්‍රීඩාවක් වන අතරඔලිම්පික් ක්‍රීඩාවක් ද වෙයි. මිට අමතරව, ව්‍යුහගත නොවූ සහ තරගකාරී-නොවන කිමිදුම්, විනෝද ක්‍රීඩාවක් ලෙස සිදුකරනු ලබයි.|||කිමිදුම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කිමිදුම්
කිමිදුම් ක්‍රීඩාව ප්‍රේක්ෂකයින් අතර ඉතා ජනප්‍රිය ඔලිම්පික් ක්රිදආවන් අතරින් එකක් වෙයි. ශක්තිමත්භාවය, නම්‍යශීලිත්වය, චල වින්දනාත්මක විනිශ්චය සහ වාත සම්ප්‍රජානනය වැනි ජිම්නාස්ටික් ශිල්පින් සහ නර්තන ශිල්පීන් සතු ලක්ෂණ බොහෝමයක් කිමිදුම් ක්‍රීඩකයන් සතුව ද පවතී. ජිම්නාස්ටික් සහ නර්තනය යන දෙකෙහිම කිමිදුම් ක්‍රීඩාවට අදාළ ලක්ෂණ පවතින බැවින් ඇතැම් වෘත්තීමය කිමිදුම් තරගකරුවන්, කිමිදුම් ක්‍රීඩාවට අවතීර්ණ වීමට පෙර ජිම්නාස්ටික් හෝ නර්තන ශිල්පයෙහි නියැලුණු අයවලුන් වෙති.|||කිමිදුම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/කිමිදුම්
ගොල්ෆ්යනු පිත්ත (club) ක් සහ බෝලයක් භාවිතයෙන් කරනු ලබන ක්‍රීඩාවකි.මෙහිදී ක්‍රීඩකයෝ බෝල වලට පහර දීම සඳහා විවිධ පිති භාවිත කරති. අවම පහරදීම් සංඛ්‍යාවක් මගින් ගොල්ෆ් පිටිය (course) මත ඇති සිදුරු (වළවල්) ශ්‍රේණියක් තුළට බෝලය ඇතුළු වීමට සැලැස්විය යුතු වෙයි.|||ගොල්ෆ්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගොල්ෆ්
ගොල්ෆ්, ප්‍රමිතිගත ක්‍රීඩා පිටියක් අවශ්‍ය නොවනබෝල ක්‍රීඩාඅතරින් එකක් වෙයි. ක්‍රීඩාව සිදු කරනු ලබන්නේ නවයක් හෝ 18ක් වූ සිදුරු ශ්‍රේණියකින් යුත් ගොල්ෆ් පිටියක් මතය. ගොල්ෆ් පිටියේ ඇති සෑම සිදුරක් සඳහාම teebox එකක් හා putting green එකක් බැගින් තිබිය යුතු වෙයි. teebox සහ සිදුර අතරමැද ප්‍රදේශය fairway, rough සහ hazard වැනි වෙනත් සම්මත භූමි අකාරයන්ගෙන් පවතී. නමුත් පිටිය තුළ පවතින සෑම සිදුරක්ම පිහිටීම සහ සැකැස්ම අනුව එකකට එකක් වෙනස් වෙයි.|||ගොල්ෆ්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගොල්ෆ්
චෙස්(ඉංග්‍රීසි:Chess) යනු තරඟකරුවන් දෙ‍දෙනෙක් අතර සිදු වන ප්‍රතිනිර්මාණකාරී හා තරඟකාරී ක්‍රීඩාවකි. එහි මුල් කාලීන ආකාරවලින් හා අනෙකුත් චෙස් ආකාරවලින් එය වෙන් කර හඳුනාගැනීම සඳහා සමහරක් විට බටහිර චෙස් හෝ ජාත්‍යන්තර චෙස් ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ. දැනට භාවිතා වන ක්‍රීඩා ආකාරය දකුණු දිග යුරෝපයෙහි ඉන්දියානු හා පර්සියානු මූල ඇති වඩා පැරණි ක්‍රීඩා ඇසුරින් පහලොස්වන සියවසේ දෙවන භාගයේ දී නිර්මාණය විය. වර්තමානයේ දී චෙස් ලෝකයේ වඩාත්ම ප්‍රචලිත ක්‍රීඩා අතරින් එකක් බවට පත්ව ඇති අතර එය ලොව පුරා මිලියන ගණනක් මිනිසුන් විසින් සමාජය තුළ දී හෝ අන්තර්ජාලය හරහා සදෘශ්‍යව තරඟාවලි ලෙස හෝ අවිධිමත් ලෙස ක්‍රීඩා කරනු ලබයි. මෙම ‍ක්‍රීඩාව ක්‍රීඩා කරනු ලබන්නේ හතරැස් කොටුවලින් යුක්ත චෙස් පුවරුවකය. එම පුවරුවෙහි සමචතුරස්‍ර 64ක් අඩංගු වන අතර පැත්තකට 8ක් වන පරිදි සකසා ඇත.|||චෙස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චෙස්
සංවිධානාත්මක තරඟකාරී චෙස් සම්ප්‍රදාය 16 වන සියවසේ දී ආරම්භ වූ අතර ඉතා පුළුල් ලෙස වර්ධනය විය. වර්තමානයේ දී ජාත්‍යන්තර ඔලිම්පික් කමිටුව විසින් චෙස් ක්‍රීඩාවක් ලෙස පිළිගෙන ඇත. ප්‍රථම වෘත්තීයමය ලෝක චෙස් ශූරයා, විල්හෙල් ස්ටේයිනිට්ස් ඔහුගේ ජයග්‍රහණය 1886 දී තහවුරු කළේය. වර්තමාන ලෝක ශූරයා වන්නේ මැග්නස් කාර්ල්සන්ය. ක්‍රීඩාවේ ආරම්භයේ සිට සෛද්ධාන්තිකයන් විසින් පුළුල්ව ක්‍රමවේද හා ක්‍රියා පිළිවෙත් වර්ධනය කර ඇත. චෙස් නිර්මාණයේ දී කලා සංකල්ප හමු වී ඇත. ක්‍රීඩාව ආරම්භ කරන ක්‍රීඩකයා සුදු පැහැති වර්ණයද අනෙකා කළු පැහැති වර්ණයද භාවිතා කළ යුතුය.|||චෙස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චෙස්
ආරම්භයේදී ක්‍රීඩාවට යොදා ගන්නා මුළු ඉත්තන් ප්‍රමාණය 32ක් වේ. මෙයින් 16ක් එක් අයෙකුටද අනෙක් 16 ප්‍රතිවාදියාටද අයිති වේ. මෙම ඉත්තන් 16 වර්ග 6කින් සමන්විත වේ.|||චෙස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චෙස්
ක්‍රීඩාවේ අභිමතාර්ථය වන්නේ , ප්‍රතිවාදී රජුස්තම්භනය(චෙක් මේට්) කිරීමයි. එනම් රජු ප්‍රහාරයක් (චෙක්) යටතේ ඇති අතර ඊළඟ චලනයේ දී එය ඉවත් කර ගැනීමට ඉඩක් නොමැති වීමයි.|||චෙස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චෙස්
මුල් කාලීන පරිගණක විද්‍යාඥයන්ගේ එක් අරමුණක් වූයේ චෙස් ක්‍රීඩා කරන යන්ත්‍රයක් තැනීමය. වර්මානයේ දී චෙස් ක්‍රමලේඛවල හැකියාව හා අන්තර්ජාලය හරහා ක්‍රීඩා කිරීමට ඇති හැකියාව හරහා අතිශයින් බලපෑමකට ලක්ව ඇත. 1996 දී ලෝක ශූරගැරී කැස්පරෝහා පරිගණකය අතර තරඟය යන්ත්‍රවලට ප්‍රබලතම මිනිස් තරඟකරුවන් පවා පැරදවිය හැකි බව ප්‍රථම වරට ඔප්පු කරලීය.|||චෙස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චෙස්
වසර දහස් ගණනකට පෙර දකුණු ආසියාවේචතුරංගනමින් මෙම ක්‍රීඩාව ආරම්භ වූ බව සැලකේ. චතුරංග ක්‍රීඩාවේ ආරම්බය සිදු ව ඇත්තේ රාවණා රජ සමය තුලදීය ඉන්දියාවේ පාලනය කල එක්තරා රජ පෙලපතක කුමාරවරු දෙදෙනෙක් වූහ.ගෞ සහ ටකාන් එම කුමාරවරුය.පියරජු මරණයට පත් වුවිට රජකම සදහා දෙදෙනාම සිය අභිලාෂය පලකල බැවින් මව් බිසව ඒ සදහා උපායක් යෙදීය. එනකුමාරවරු අතර දක්ෂතාවය මැන බැලීමේ පරික්ෂනයකි. කොදේසිය වූයේ කිසිවෙකු මරණයට පත් නොකලයුතු බවයි එහෙත් සටනේදී ටකාන්කුමරු මියගොස් සිටි අතර එය තමා විසින් සිදු නොකල බව ගෞ පැවසුවද මව් රැජිණ එය පිලි නොගත් බැවින් පුවරුවක සෙබලුන් ප්‍රතිනිර්මාණය කර පෙන්වීමට සිදුවිය. එය පසුව ක්‍රිඩාවක් ලෙස විකාශනය විය.|||චෙස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චෙස්
චෙස් ක්‍රීඩාව සිදු කරනු ලබන්නේ පේළි 8කින් (1සිට 8ට අංක යොදා ඇති) හා තීර අටකින් (a සිට h දක්වා) යුත් සමචතුරස්‍රවලින් යුත් පුවරුවක් මතය. සමචතුරස්‍ර 64හි වර්ණ හුවමාරු වන අතර ඒවා අඳුරු කොටු හා ආලෝකමත් කොටු ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ. චෙස් පුවරුව තබනු ලබන්නේ ක්‍රීඩා කරන්නාගේ දකුණු පස ආලෝකමත් හතරැස් කොටුවක් පැමිණෙන ලෙස වන අතර ඉත්තන් තැබීම සිදු කරන්නේ රූප සටහනේ දක්වා ඇති පරිදි එක් එක් රැජිණ තමන්ගේම පැහැයේ කොටුවක තිබෙන පරිදිය. සාම්ප්‍රදායිකව ඉත්තන් සුදු හා කළු කණ්ඩායම්වලට බෙදනු ලැබේ. එක් එක් ක්‍රීඩකයා ඔහුගේ ඉත්තන්ගේ වර්ණයෙන් හැඳින්වෙන අතර ක්‍රීඩාව ආරම්භ කරනු ලබන්නේ ඉත්තන් 16කිනි. මෙයට එක් රජෙක්,රැජිණක්,රුක්වරු දෙදෙනෙක්, බිෂොප්වරු දෙදෙනෙක්, නයිට්වරු දෙදෙනෙක් හා පෝන්වරු 8ක් ඇතුළත් වේ. සුදු ක්‍රීඩකයා විසින් පළමු ඇදීම සිදු කරනු ලබයි. එක් වරකට එක් ඉත්තෙක් බැඟින් ක්‍රීඩකයන්දෙදෙනා මාරුවෙන් මාරුවට ඇදීම සිදු කරනු ලබයි. (කාස්ලින් කිරීමේදී පමණක් මෙය වෙනස් වේ. එහිදී ඉත්තන් දෙදෙනෙක් අදිනු ලබයි.) ඉත්තන්, වෙනත් ඉත්තන් මඟින් අත්පත් නොකර ගන්නා ලද කොටුවකට හෝ ප්‍රතිවාදී ඉත්තෙකු රැදී සිටින කොටුවකට එම ඉත්තා ග්‍රහණය කර එය තරඟයෙන් ඉවත් කරමින් අදිනු ලැබේ. එක් අවස්ථාවක් හැරුණු කොට අනෙක් සියළු අවස්ථාවන්වල දී ප්‍රතිවාදී ඉත්තන් ග්‍රහණය කර ගනු ලබන්නේ එම ඉත්තන් රැදී සිටින කොටුවලට තමන්ගේ ඉත්තන් යොමු කිරීමෙනි. රජවරයෙකු යම් ප්‍රතිවාදී ඉත්තෙකුගේ ප්‍රහාරයක් යටතේ සිටින විට රජු චෙක් අවස්ථාවේ සිටී යයි කියනු ලැබේ. එවිට අනිවාර්යෙන්ම රජු චෙක් අවස්ථාවෙන් ඉවතට ගැනීම සඳහා ඇදීමක් සිදු කළ යුතුය. සෑම ක්‍රීඩකයෙක්ම ඔහුගේ රජු චෙක් අවස්ථාවේ පවතින විට වෙනත් ඉත්තන් ඇදීම සිදු නොකළ යුතුය. ක්‍රී‍ඩ‍ාවෙහි අවසානය ළඟා වන්නේ ප්‍රතිවාදියාගේ රජු චෙක් මේට් කිරීමෙනි. මෙය සිදු වන්නේ ප්‍රතිවාදී රජු චෙක් අවස්ථාවේ සිටිය දී එම රජුට ප්‍රහාරයෙන් ඉවතට යාමට කිසිදු මාර්ගයක් නොමැති විටය.|||චෙස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චෙස්
ක්‍රීඩකයින්ට එක් වරකට එක් ඉත්තකු එහා මෙහා කිරීමට අවස්ථාව ලැබේ. කාසලින් කරන් අවස්ථාවේදී පමණක් එක් වර ඉත්තන් දෙදෙනෙකු එහා මෙහා ගෙන යා හැකිය.පින්තූරය බලන්න. ඉත්තකුට තමන්ට ගමන් කල හැකි මාර්ගය ඔස්සේ ගමන් කල හැකි අතර නවතින තැන කොටුව එක්කෝ නිදහස් කොටුවක් හෝ ප්‍රතිවාදියාගේ ඉත්තකු සිටිය යුතුය. නයිට්වරායා හැරුණුකොට අනෙක් සියළුම ඉත්තන් රේඛාවල ගමන් කරයි. පෝන් ඉත්තා ගමන් ගන්නේ ඉදියට උවත් ආක්‍රමණය කළ හැක්කේ විකර්ණ ඔස්සේ පමණි. රජුට 8 දිසාවකට ගමන් කළ හැකි අතර යා හැකි දුර ප්‍රමාණය 1 කොටුවකි. මෙසේ ගමන් කිරීමට එම කොටුව හිස්ව තිබිය යුතුය. නැත්හොත් ප්‍රතිවාදියාගේ ඉත්තකු සිටිය යුතු අතර එම ඉත්තා නිදහසේ ආක්‍රමණය කල හැකි විය යුතුය. එක් එක් ඉත්තාගේ ගමන් විලාසය පහත පින්තූර වලින් දැක්වේ.|||චෙස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/චෙස්
ජවන සහ පිටියයනුදිවීම,පැනීම, සහ වීසිකිරීම මත පදනම්වූ බොහෝතරගකාරීමලල ක්‍රීඩා තරගවලින් සමන්විතක්‍රීඩාවකි. ක්‍රීඩාවෙහි නම බිඳී ඇත්තේ තරග පැවැත්වෙන ස්ථානය අනුව යමිනි: තණ පිටියක් වටා පිහිටි අණ්ඩාකාර ජවන පථයකින් සමන්විතක්‍රීඩාංගනයක්එයට භාවිතා වන නිසාවෙනි. විසිකිරීමෙහි සහ පැනීමෙහි ඉසව් සාමාන්‍යයෙන් පැවැත්වෙන්නේ මධ්‍යයෙහි පිහිටි වට කල සරියක වෙයි.|||ජවන සහ පිටිය ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජවන_සහ_පිටිය_ක්‍රීඩා
ජවන සහ පිටිය ගැනෙනුයේමලල ක්‍රීඩායන ඡත්‍ර ක්‍රීඩාව යටතෙහිය—(මෙයටමහ මග දිවීම,රට-හරහා දිවීම, සහඇවිදීමේ තරගද අඩංගු වෙයි). ජාත්‍යන්තර ජවන සහ පිටිය තරගාවලීන් අතුරින් වඩාත් සම්මානනීය තරගාවලීන් දෙක පැවැත්වෙන්නේ මලල ක්‍රීඩා පතාකය යටතෙහිය:ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා තරගයන්හී මලල ක්‍රීඩා තරගාවලියසහමලල ක්‍රීඩා සඳහා IAAF ලෝක ශූරතාවලියමේවා වෙති.ජාත්‍යන්තර මලල ක්‍රීඩා සම්මේලනයජවන සහ පිටිය සඳහාජාත්‍යන්තර පාලන මණ්ඩලයවෙයි.|||ජවන සහ පිටිය ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජවන_සහ_පිටිය_ක්‍රීඩා
ජවන සහ පිටිය ඉසව්, සාමාන්‍යයෙන්කේවල ක්‍රීඩාගණයට ගැනෙන අතර මලල ක්‍රීඩකයින් එකිනෙකා පරයන්නේ තනි ජයග්‍රාහකයෙක් තෝරා ගැනුමටය. දිවීමේ ඉසව් ජයග්‍රහණය කරන්නේ වේගවත්ම කාලය සනිටුහන් කරන මලල ක්‍රීඩකයා විසින් වන අතර, පැනීමේ හා විසි කිරීමේ ඉසව් ජයග්‍රහණය කරනුයේ තරගයේදී වැඩිම දුර හෝ උස හෝ සාක්ෂාත් කර ගන්නා මලල ක්‍රීඩකයා විසිනි.කෙටි දුර,මැදි දුරසහදිගු-දුර ඉසව්,කඩින් කඩ දිවීම්, සහකඩුලු පැනීම්ලෙසින් දිවීම් ඉසව් වර්ගීකරණය කෙරෙයි. ක්‍රමවත් පැනීම් ඉසව් සඳහා අයත් වන්නේදුර පැනීම,තුන් පිම්ම පැනීම,උස පැනීමසහරිටි පැනීමවන අතර, වඩාත් පොදු විසිකිරීමේ ඉසව් වන්නේයගුලිය,හෙල්ල,කවපෙත්තසහමිටියයන ඒවා වෙති.සප්තප්‍රයාමසහදසප්‍රයාමවැනි "ඒකාබද්ධ ඉසව්" ද පවතින අතර, ඒවායේදී මලල ක්‍රීඩකයෝ ඉහත ඉසව් ගණනාවක් සඳහා තරග වදිති.|||ජවන සහ පිටිය ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජවන_සහ_පිටිය_ක්‍රීඩා
විශේෂී ඉසව් හී විශිෂ්ට කාර්ය සාධනය පිළිබඳ වාර්තා,ලෝකසහජාතිකමට්ටමින් පවත්වාගනු ලබනුයේ, පුද්ගල මට්ටම දක්වාය. කෙසේවෙතත්, ඉසව්වෙහි නීති හෝ විධිනියම හෝ මලල ක්‍රීඩකයන් විසින් උල්ලංඝනය කලේ යැයි සැලකුණොත්, ඔවුන් තරගාවලියෙන් අයෝග්‍ය බවට සලකා ඉවත් කෙරෙන අතර ඔවුන් ලැබූ ලකුණු මකා දැමෙයි.|||ජවන සහ පිටිය ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජවන_සහ_පිටිය_ක්‍රීඩා
පුළුල් වර්ග තුනකට ජවන සහ පිටිය ඉසව් බෙදා වෙන් කෙරෙයි: ජවන ඉසව්, පිටිය ඉසව්, සහ ඒකාබද්ධ ඉසව් ලෙසිනි. ඔවුන්ගේ කාර්යසාධනයන් උපරිම මට්ටමක පවත්වාගෙන යෑමේ අභිලාශය සහිතව, මලල ක්‍රීඩකයන්ගෙන් බහුතරයක් එක් ඉසව්වක් (හෝ ඉසව් වර්ගයක්) විෂයයෙහි විශේෂණිකෘත වන මුත්, ඒකාබද්ධ ඉසව් මලල ක්‍රීඩකයන්ගේ ඉලක්කය වන්නේ ශික්ෂණ කිහිපයක් තුල සමර්ථ බවක් ප්‍රගුණ කර ගැනුමයි. ජවන ඉසව් වලදී සිදුවන්නේ විශේෂිත දුර ප්‍රමාණයන් පෙත ඔස්සේ දිවීම වන අතර—කඩුලු පැනීමසහබාධක දිවීමඉසව් වලදී— පෙත මත බාධක ස්ථාපනය කිරීම සිදුවිය හැකිය.කඩින් කඩ දිවීමේ තරගදඇති අතර ඒවායේදී මලල ක්‍රීඩකයන් විසින් කිසියම් නියමිත දුරක් අවසානයේදී තම කණ්ඩායම් සාමාජීකයන්ටයෂ්ටියක්හුවමාරු කෙරෙයි.|||ජවන සහ පිටිය ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජවන_සහ_පිටිය_ක්‍රීඩා
පිටිය ඉසව් වර්ග දෙකක්ද ඇත: පැනීම්, සහ වීසිකිරීම් ඒවා වෙති. පැනීමේ තරග වලදී, මලල ක්‍රීඩකයින් විනිශ්චය කෙරෙනුයේ ඔවුන් විසින් සිදුකෙරුණු පැනීමේ දුර හෝ උස හෝ අනුව වෙයි. දුර සඳහා වන පැනීමේ ඉසව් වලදී කාර්ය සාධනය මනිනුයේ පිනුම් ලෑල්ලක් හෝ සලකුණක් හෝ සිට වන අතර, පැනීමට පෙර මෙම සීමාව ඉක්මවන මලල ක්‍රීඩකයෙකු තරග නීති රීති උල්ලංඝණය කලේ යැයි සැලකෙයි. උස සඳහා වන පැනීම් වලදී, මලල ක්‍රීඩකයෙකු විසින් ඔහුගේ හෝ ඇයගේ හෝ සිරුර, හරස් දණ්ඩ බේරමින් හැසිරවිය යුත්තේ එය දරණ ධාරක වෙතින් දණ්ඩ ඉවත් නොවන බවට වග බලාගනිමිනි. පැනීමේ ඉසව් බහුතරයක් සඳහා සහය නොසැපයෙන මුත්,රිටි පැනීමේදී, ඒ සඳහාම තැනුනු රිටි භාවිතයෙන් මලල ක්‍රීඩකයන් විසින් තමන්ව සිරස් ලෙසින් ප්‍රවාලනය කෙරෙති.|||ජවන සහ පිටිය ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජවන_සහ_පිටිය_ක්‍රීඩා
වීසිකිරීමේ ඉසව් තුලදී සිදුවන්නේ, කිසියම් නියම කෙරුණු තැනෙක සිට ආම්පන්නයක් (බරැති භාරයක්, හෙල්ලයක් හෝ කවපෙත්තක් වැන්නක්) වේගයෙන් දමා ගැසීම වන අතර, එම වස්තුව වීසි කෙරෙන දුර අනුව මලල ක්‍රීඩකයන් විනිශ්චය කෙරෙයි. ඒකාබද්ධ ඉසව් වලදී සිදුවන්නේ ඉහත මලල ක්‍රීඩකයින් කණ්ඩායම විසින්ම විවිධ ජවන සහ පිටිය ඉසව් ගණනාවක් සඳහා තරග වැදීමයි. එක් එක් ඉසව්වේ ඔවුන්ගේ කාර්ය සාධනය වෙනුවෙන් ලකුණු ලබා දෙන අතර සියළු ඉසව් අවසානයේදී වැඩිම මුළු ලකුණු ගණන ලබා ගත් මලල ක්‍රීඩකයා ජයග්‍රාහකයා වෙයි.|||ජවන සහ පිටිය ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජවන_සහ_පිටිය_ක්‍රීඩා
ජුඩෝ ක්‍රීඩාව ජු-ජිට්සු සටන් කලාවෙන් බිඳී ආ පොරබැදීමේ ආරට අයත් නූතන ජපන් ආත්මාරක්ෂක ක්‍රිඩා සටන් කලාවක් වන අතර එහි ආරම්භය 19 වන සියවසේ අගභාගයේදී ජපානයේදි සිදු විය. ජුඩෝ යන වදනෙහි අරුත වන්නේ මෘදු යන්නයි. මෙම ක්‍රීඩාවෙහි වඩාත් වැදගත් කොටස වන්නේ එයට අයත්වන තරගකාරී කොටසයි. එහිදි ක්‍රීඩකයෙකුගේ ඉලක්කය වන්නේ තම ප්‍රතිවාදියා බිම හෙලීම, ඔහුට චලනය විය නොහැකි වන පරිදි ක්‍රියාත්මක වීම හෝ වෙනත් පොර බැදීම් ක්‍රම වේදයකින් ප්‍රතිවාදියා මෙල්ල කිරීමයි. මේ සදහා ප්‍රතිවාදියාගේ දෑත් හෝ දෙපා හිරවන පරිදි දැඩිව අල්ලා ගැනීම ආදි ක්‍රම වේදයන් භාවිතා කළ හැකිය. දෑත් හා දෙපා භාවිතයෙන් සිදු කරන සුළු පහරදීම් සහ තල්ලු කිරීම් මෙන්ම ආයුධවලින් එල්ල වන ප්‍රහාරයන්ට මුහුණ දීමේ යම්යම් ක්‍රම වේදයන් ද ජුඩෝ ක්‍රීඩාවට ඇතුළත් වන නමුත් ඒවා පෙර සකස් කළ ක්‍රීයාදාමයන් ලෙස පමණක් සිදු කෙරෙන අතර ජුඩෝ තරඟ සහ නිදහස් ජුඩෝ පුහුණු වීම් තුළ ඒවා භාවිත කිරීමට ඉඩ දෙනු නොලැබේ.|||ජූඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජූඩෝ
ආවසාන වශයෙන් ජුඩෝ ක්‍රීඩාව සදහා නිර්මාණය කෙරුණු දර්ශනය සහ ශික්ෂණ ශාස්ත්‍රය සාම්ප්‍රදායික ආත්මාරක්ෂක සටන් පාසැල් (කොරූයු) ඔස්සේ වැඩි දියුණු වු සියලු ජපන් ආත්මාරක්ෂක සටන් කලාවන් සදහා ආකෘතියක් බවට පත් විය.|||ජූඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජූඩෝ
== සටහන් ==ජුඩො ක්‍රිඩාව ආත්මාරක්ශක සටන් කලාවක්ලෙස වැදගත්වේ. ජුඩො හි නිර්මාතෘ වනුයෙ ආචාර්ය ජිගාරො කානො මහතාය.තව එහි සටන්ක්‍රම ආදිය බෙහෙවින් සරලවෙ. නමුත් ප්‍රහාරත්මකය|||ජූඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජූඩෝ
ටයිකොන්ඩෝයනුකොරියානුසටන් කලාවක් සහ පහර දීම සහ පයින් ගැසීමේ ශිල්පීය ක්‍රම ඇතුළත් සටන් ක්‍රීඩාවකි.ටයිකොන්ඩෝ යන වචනය tae ("පයින් පහර"), kwon ("අතින් පහර") සහ do ("The art or way") ලෙස පරිවර්තනය කළ හැක. ආචාරශීලීත්වය, අඛණ්ඩතාව, නොපසුබට උත්සාහය, ආත්ම දමනය සහ අනභිභවනීය ආත්මය යන මූලධර්ම පහට අමතරව, ක්‍රීඩාවට ශාරීරික කුසලතා තුනක් අවශ්‍ය වේ: පූම්සේ (품새), kyorugi (겨루기) සහ gyeokpa (격파).|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
පූම්සේ යනු පයින් ගැසීම, පහර දීම සහ අවහිර කිරීමේ ශිල්පීය ක්‍රම රාශියක් විදහා දක්වන රටා වන අතර, kyorugi ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා වලදී දක්නට ලැබෙන ස්පාරින් වර්ගයට සම්බන්ධ වන අතර gyeokpa යනු ලී පුවරු කැඩීමේ කලාවයි. ටයිකොන්ඩෝ සමහර විට කඩු සහ කන්‍යා සොහොයුරිය වැනි ආයුධ භාවිතය ද ඇතුළත් වේ. ටයිකොන්ඩෝ වෘත්තිකයන් ඩොබොක් ලෙස හඳුන්වන නිල ඇඳුමක් අඳිති.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
එය 1940 සහ 1950 ගණන් වලදී කරාටේ සහ චීන සටන් කලාවන් වැනි සටන් කලාවන්හි අත්දැකීම් ඇති කොරියානු සටන් කලාකරුවන් විසින් වර්ධනය කරන ලද සටන් ක්‍රීඩාවකි.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
ටයිකොන්ඩෝ සඳහා පැරණිතම පාලන ආයතනය වන්නේ කොරියාවේ ටයිකොන්ඩෝ සංගමය (KTA), 1959 දී කොරියාවේ මුල් ක්වාන් නවයේ හෝ සටන් කලා පාසල් නවයේ නියෝජිතයින්ගේ සහයෝගී උත්සාහයක් හරහා පිහිටුවන ලදී. අද ටයිකොන්ඩෝ සඳහා ප්‍රධාන ජාත්‍යන්තර ආයතනික ආයතන වන්නේ 1966 දී චෝයි හොං-හි විසින් ආරම්භ කරන ලද ජාත්‍යන්තර ටයිකොන්ඩෝ සම්මේලනයේ (අයිටීඑෆ්) විවිධ ශාඛා වන අතර කුක්කිවොන් සහ වර්ල්ඩ් ටයිකොන්ඩෝ (ඩබ්ලිව්ටී, කලින් ලෝක ටයිකොන්ඩෝ සම්මේලනය හෝ ඩබ්ලිව්ටීඑෆ්) හවුල්කාරිත්වයයි. ), පිළිවෙලින් 1972 සහ 1973 දී කොරියානු ටයිකොන්ඩෝ සංගමය විසින් ආරම්භ කරන ලදී. Gyeorugi ([kjʌɾuɡi]), පූර්ණ සම්බන්ධතා ස්පාරින් වර්ගයක්, 2000 වසරේ සිට ඔලිම්පික් ඉසව්වකි. 2018 දී,දකුණු කොරියානු රජයකොරියාවේ ජාතික සටන් කලාව ලෙස ටයිකොන්ඩෝ නිල වශයෙන් නම් කරන ලදී.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
ලබා ගත හැකි ඕනෑම උපකරණයක් භාවිතා කරමින් භයානක අවස්ථාවන්ගෙන් බේරීමට මිනිසාට ස්වභාවික ආවේගයක් ඇත. එවැනි තත්වයකට හසු වුවහොත්, මිනිසාට තමාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ආයුධයක් භාවිතා කළ හැකි නමුත් ආයුධ සෑම විටම ලබාගත නොහැක. එමනිසා මිනිසා තම ශරීරය ආයුධයක් ලෙස භාවිතා කරන්නේ කෙසේදැයි ඉගෙන ගත යුතුය. මේ අනුව සටන් කලාව පිළිබඳ ඉතිහාස පොත් විවෘත වේ.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
ටයි කොන් ඩෝ ආරම්භ වූයේ වර්තමාන කොරියාවේ, කොගුරියෝ රාජවංශයේ (ක්‍රි.පූ. 37 - ක්‍රි.ව. 668) ය. ටයි කොන් ඩෝ පිළිබඳ පැරණිතම සාක්ෂි ක්‍රි.ව. 3 තරම් ඈත අතීතයේ සිට පැවත එන රණශූරයන්ගේ සොහොන් වල දක්නට ලැබේ. සොහොන් ගෙවල්වල බිත්ති මත පින්තාරු කර ඇති බිතුසිතුවම් සුබක්කි සටනේ යෙදී සිටින මිනිසුන් නිරූපණය කරයි. කෙසේ වෙතත්, මෙම සටන අද දින ක්‍රියාත්මක වන ටයි කොන් ඩෝ වර්ගයට වඩා වෙනස් විය. ටයි කොන් ඩෝ වසර ගණනාවක් පුරා විකාශනය වී ඇති අතර, එක් එක් පරම්පරාව හරහා වඩාත් විද්‍යාමකව පද්ධතිගත වී ඇත|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
කොගුරියෝ ඉතිහාසය සතුරු පීඩනයෙන් කොගුරියෝව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පිහිටුවන ලද ශක්තිමත් රණශූර බලකායක් වන සොන්බා ගැන ද කියයි. සොන්බේ යන වචනයේ තේරුම “කිසි විටෙකත් සටන් කිරීමෙන් පසුබට නොවන ගුණවත් මිනිසෙකු” හෝ “රණශූර බලකායේ සාමාජිකයෙකු” යන්නයි. සොන්බා ටයි කොන් ඩෝ පූර්වගාමියා වූ ටේක්කියොන් පුරුදු කළ බව විශ්වාස කෙරේ. චොසුන් රාජවංශයේ ඉතිහාස පොතක සඳහන් වූයේ, "සොන්බේස් කණ්ඩායම් වශයෙන් ජීවත් වූ අතර, නිවසේදී ඉතිහාසය හා සාහිත්‍ය කලාව ඉගෙන ගත් අතර, සමාජයේ යහපත සඳහා මාර්ග සහ බලකොටු තැනීමට පිටත්ව ගිය අතර, සෑම විටම ජාතිය වෙනුවෙන් කැපවී සිටියේය.යනුවෙනි"|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
සොන්බේ විසින් අනුගමනය කරන ලද තායික්යොන් අවසානයේ කොගුරියෝ රාජධානියේ සිට සිල්ලා රාජධානිය දක්වා ව්‍යාප්ත විය (ක්‍රි.පූ 57 - ක්‍රි.ව. 935). සිල්ලා රාජවංශයට කොගුරියෝගේ සොන්බා හි අනුවාදයක් තිබුණි. "ෆ්ලවර් නයිට්" යන්නෙහි අර්ථය වන හ්වාරං, ඔවුන්ගේ නිත්‍ය විෂය මාලාවේ කොටසක් ලෙස ටයි කොන් ඩෝ පුහුණුවීම් කළේය. ක්‍රි.ව. 537 දී ජින් හියුන්ග් රජු විසින් සංවිධානය කරන ලද හ්වාරං, සිල්ලා රාජවංශ සමයේ කොරියානු අර්ධද්වීපය එක්සත් කිරීමේ වැදගත් අංගයක් විය. වොන් ක්වාන්ග් බුප්සා හාමුදුරුවෝ හ්වාරං හි උපදේශකයා වූ අතර සෙසෝකෝකියේ කතුවරයා ද විය.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
මෙම කැපවීම් හ්වාරං හි මූලික ජීවන මාර්ගය වූ අතර ඒවා අදටත් ටයිකොන්ඩෝ වෘත්තිකයන් විසින් අනුගමනය කරනු ලැබේ.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
සිල්ලා රාජවංශයේ තුන්වන රජු වූ යූරි සූබාඛී තරඟ පැවැත්වීය. ජාතිය වෙනුවෙන් යාච්ඥා කිරීම සඳහා ජනතාව එක්රැස් කිරීමේ අරමුණින් මෙම තරඟ චාරිත්‍රානුකූල උත්සව ලෙස සලකනු ලැබීය. සූබාඛී බොහෝ විට ටයි කොන් ඩෝ ට සමාන විය. "සුබාක්" (අත් තාක්ෂණය) සහ "ටයිකොන්" (පාද තාක්ෂණය) යන වචන සිල්ලා රාජවංශයේ ලේඛනවල එකට දක්නට ලැබේ. මෙයින් ඇඟවෙන්නේ කොරියානු සටන් කලාවන්හි අත් සහ පාද ශිල්ප ක්‍රම දෙකම අද ටයිකොන්ඩෝ හි භාවිතා වන බවයි. කුම්ගාං නම් රණශූරයාගේ ලෝකඩ පිළිම මෙයට අමතර සාක්ෂි වේ. කුම්ගාංගේ හස්තයේ හැඩයන් අද තායි ක්වොන් ඩෝ හි භාවිතා කරන ආකාරයේ හස්තයන් නිරූපණය කරන අතර, කුම්ගාං ද ටයිකොන්ඩෝ හි දැනට භාවිතා කරන කකුල් සහ පාදවල භාවිතය පෙන්නුම් කරයි.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
ටයි කොන් ඩෝ ද බේක්ජේ රාජධානියේ (ක්‍රි.පූ. 18 - ක්‍රි.ව. 600) වැදගත් කොටසක් විය. බේක්ජේ යනු කොගුරියෝ රාජධානියෙන් වෙන් වූ ගෝත්‍රරයකි. බේක්ජේ හි සූ සා ක්‍රමය කොගුරියෝ රාජධානියේ සොන්බේ හා සිල්ලා රාජධානියේ හ්වාරං සමඟ සැසඳිය. සූ සා බේක්ජේ රාජධානිය ද යුධමය වශයෙන් ආරක්ෂා කළේය.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
බේක්ජේ රාජධානිය සූබියොක්ටා උත්සව සමරනු ලැබුවේ ප්‍රදේශීය ගම්මානවල ය. සූබියොක්ටා සටනේදී (ටයි කොන් ඩෝ පූර්වගාමියා) ජනතාව එකිනෙකාට එරෙහිව තරඟ කරනු ඇත. ඇතැම් විට තරඟවල ජයග්‍රාහකයා ගමේ නායකයා හෝ හමුදා ජෙනරාල්වරයෙකු බවට පත්විය.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
688 A.D. දී සිල්ලා කොගුරියෝ සහ බේක්ජේ යටත් කර ගනී. ජයග්‍රහණය දිගු කලක් නොපවතින අතර රජය විසිරී යයි. පසුව, කොගුරියෝ නැවත නැඟිට සිල්ලා සහ බේක්ජේ ජය ගනී, කොරියෝ රාජවංශය නිර්මාණය කිරීමෙන් කොරියාව එක් වරක් ඒකාබද්ධ කරයි.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
කොරියෝ රාජවංශයේ (ක්‍රි.ව. 918 - 1392) යුධ පුහුණුව සඳහා සටන් කලාවන් භාවිතා කරන ලදී. කොරියෝ ආරම්භයේ දී, සටන් කලා හැකියාවන් සියලු හමුදා නිලධාරීන් සඳහා පූර්ව අවශ්‍යතාවක් විය. තායික්යොන් ශිල්ප ක්‍රම ප්‍රගුණ කළ තරුණ ශිෂ්‍යභටයින් තනතුරු සඳහා තරඟ කිරීමෙන් හමුදා නිලධාරීන් ලෙස උසස් කළේය. මෙම තරඟ පාලනය කළ නීති රීති සහ විනිශ්චය ප්‍රමිතීන් නිසා විද්වතුන් පවසන්නේ ටයි කොන් ඩෝ ක්‍රීඩාව ආරම්භ වූයේ මේ අවස්ථාවේ කොරියෝ රාජවංශයේ බවයි.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
කොරියෝහි රජවරු ක්‍රීඩාවට ද ප්‍රිය කළහ. ඔවුන් සුබක්කි (තායික්යොන් තරඟ) පැවැත්වූ අතර ජයග්‍රාහකයන්ට ත්‍යාග ප්‍රදානය කළහ. සුබාකි මහජනයා අතර ජනප්‍රිය වූ අතර රජතුමා ඔවුන්ගේ ගම්මාන පරීක්ෂා කිරීමට හා සංචාරය කිරීමට පිටත්ව යන සෑම අවස්ථාවකම සුබකි තරඟ සංවිධානය කළේය.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
කුක්ජකම් යනු කොරියෝ ජාතික විශ්ව විද්යාලය වන අතර එය එකල ඉහළම අධ්‍යාපන ආයතනයකි. කුක්ජකම් ව්‍යාප්ත වී විද්‍යාත්මකව සුබක්කි එහි ඉහළම මට්ටමට ගෙන ඒමට සමත් විය. කොරියෝ ලොව පුරා රටවල් සමඟ වෙළඳාම් කිරීමට පටන් ගත්තේ මෙම කාලය තුළ ය. විදේශිකයන් සුබක්කි විසින් අල්ලා ගනු ලැබූ අතර එය පසුව ලොව පුරා ව්‍යාප්ත විය. කොරියෝ කොරියාව ලෙස විදේශ වෙළෙඳුන් විසින් නම් කරන ලදී.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
චොසුන්(හෝ යී)යී රාජවංශය කොරියාවේ අවසාන රාජවංශය වන අතර එය 1392 සිට 1910 දී අවසන් විය. කොරියෝ සහ බේක්ජේ මෙන්ම යී රාජවංශයද සොල්දාදුවන් තෝරා ගැනීමේ අරමුණින් සුබක්කි තරඟ පැවැත්වීය. කෙසේ වෙතත්, යී රාජධානිය සටන් කලාවට වඩා සාහිත්‍ය කලාවට වැඩි අවධානයක් යොමු කිරීමට පටන් ගත්තේය. පළමු සටන් කලා පෙළපොත වන මූයා දෝබා ටොංජි ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලැබුවේ මෙම නව සාහිත්‍ය අවධාරණයෙන් විය හැකිය (1790). Mooyae Doba Tongjee හි එක් එක් සුබක්කි තාක්ෂණය නිරූපණය කරන නිදර්ශන අඩංගු වන අතර, එහි සිව්වන වෙළුමේ වර්තමාන ටයිකොන්ඩෝ පූම්සේ වලට සමාන වන අත් ශිල්ප ක්‍රම පිළිබඳ නිදර්ශන 38 ක් අඩංගු වේ.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
1910 දී සිතාගත නොහැකි දෙයක් සිදු විය: ජපානය කොරියාව ආක්‍රමණය කළේය. 1910 සිට දෙවන ලෝක යුද්ධය අවසන් වන තුරුම ජපානය කොරියාවේ ආධිපත්‍ය දැරීය. මෙම කාලය තුළ ජපාන යටත් විජිත රජය සුබක්කි සහ ටයික්යොන් ඇතුළු සියලුම ජන ක්‍රීඩා තහනම් කළේය. එබැවින් සුබක්කි සහ ටේකියොන් රහසිගතව පුහුණුවීම් කරන ලදී. ජපානය කොරියානු භාෂාව සහ කොරියානු පවුලේ නම් භාවිතා කිරීම පවා තහනම් කළේය. මාර්තු පළමු ව්‍යාපාරය ලෙස හැඳින්වෙන මිලියන සංඛ්යාත කොරියානුවන් නිදහස උදෙසා මහජන, අවිහිංසාවාදී උද්ඝොශණ පැවැත්වූ නමුත් ඔවුන්ට විදේශීය ආධාරයක් නොතිබූ අතර ජපානයේ ආධිපත්‍ය ද සුරක්ෂිත විය. කොරියානු ජනතාවගේ පීඩාව අවසන් වූයේ දෙවන ලෝක යුද්ධයේදී ජපානය පරාජය කිරීමෙනි.කොරියාවේ මල් පිපීම ආරම්භ විය.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
දෙවන ලෝක යුද්ධය අවසානයේ ක්වාන්ස් කිහිපයක් මතු විය. ඒවා නම් "චුන්ග් ඩෝ ක්වාන්", "මූ ඩුක් ක්වාන්", "යුන් මූ ක්වාන්", "චැං මූ ක්වාන්", "ඔහ් ඩෝ ක්වාන්", "ජි ඩෝ ක්වාන්", "චි ඩෝ ක්වාන්" සහ "ගීත මූ ක්වාන්" . 1955 දී මෙම ක්වාන්වරු තායි සූ දෝ නමින් එක්සත් වූහ. අවුරුදු දෙකකට පසු, ටේක්වොන් (කොගුරියෝ, සිල්ලා, බේක්ජේ සහ කොරියෝ රාජවංශයන් විසින් අනුගමනය කරන ලද) සමඟ සමානකම් දැක්වීම සඳහා ටයි කොන් ඩෝ යන නම භාවිතා කරන ලදී.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
ජෙනරාල් චෝයි හොං-හායි හට කොරියානු පොලිසිය, හමුදාව සහ ගුවන් හමුදාව ටයිකොන්ඩෝ පුහුණුව ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය විය. කොරියානු ටයිකොන්ඩෝ සංගමය (KTA)1965 දී ජෙනරාල් චෝයි යටතේ පිහිටුවන ලදී. ජෙනරාල් චෝයිගේ හිතවතෙක් KTA හි ජාත්‍යන්තර ශාඛාවක් පිහිටුවීමට ඔහුගෙන් ඉල්ලා සිටියේය: ජාත්‍යන්තර ටයිකොන්ඩෝ සම්මේලනය (ITF) ජෙනරාල් චෝයි එසේ කිරීමට පෙර ජෙනරාල් චෝයිගේ හිතවතා දකුණු රජය පැහැර ගත් අතර ඔහු ඇමරිකාවට පලා ගොස් වසර දෙකකට පසුව ITF ස්වාධීන සංවිධානයක් ලෙස ස්ථාපිත කළේය (International Taekwondo Federation) ඒ 1973 දීය, බොහෝ උද්ඝොශණ වලින් පසුව, KTA ලෝක ටයිකොන්ඩෝ සම්මේලනය බවට පත්විය. WTF (World Taekwondo Federation) ජාත්‍යන්තර ඔලිම්පික් කමිටුව විසින් පිළිගෙන ඇති අතර එය 2000 වසරේදී ඔලිම්පික් ක්‍රීඩාවක් ලෙස ඇතුළත් කළේය.|||ටයිකොන්ඩෝ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිකොන්ඩෝ
ටෙනිස් ක්‍රීඩාවයනු කේවල (තනි) හෝ යුගල වශයෙන් කෙරෙන ක්‍රීඩාවකි. මෙහි දී ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් කෙඳිවලින් නිමවන ලද පිත්තක් (racquet) හා ලෝමමය කවරයකින් වැසුණු රබර් බෝලයක් භාවිතා කරන අතර ප්‍රතිවාදී පිටියට දැලට උඩින් බෝලය පතිත කිරීම කරයි. ටෙනිස් ක්‍රීඩාවේ මූලාරම්භයඑක්සත් රාජධානියවන අතර 19 වන ශත වර්ෂයේ දී තණ පිටියක කෙරෙන ක්‍රීඩාවක් ලෙස ඇරඹුනි. ලෝකයේ අනිත් රටවල් අතර පැතිරීමට පෙරඉංග්‍රීසිකතා කරන ඉහළ පැලැන්තියේබ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයන්අතරට මෙය ප්‍රචලිත විය. අද ටෙනිස් ක්‍රීඩාව කළ හැකිය. රැකට්ටුව නිවැරදිව භාවිතා කළ හැකි සියළු දෙනාටම සේම, රෝද පුටුවක යන ආබාධිතයින්ට වුව ද මෙය ක්‍රීඩා කළ හැකිය. එක්සත් ජනපදයේ ද ක්‍රීඩා සංගමය විසින් ජාතික මට්ටමේ විද්‍යා පීඨයක් මේ සඳහා පිහිටුවා ඇත. 1970 දී හඳුන්වා දුන් තරඟ සම වූ අවස්ථාවක දිනුම්කරුවා තේරීමේ නීතිය හැරෙන්නට 1890 දී හඳුන්වා දුන් නීති රීති අදටත් එලෙසින්ම පවතී. මෑතක දී එක් කරන ලද ක්ෂණික නැවත විකාශය තාක්ෂණයෙන් ක්‍රීඩකයාට සිය ලකුණු පිළිබඳ අභියෝග කිරීමට නිත්‍යානුකූලව හැකිව ඇත. මිලියන ගණනින් සිටිනා ටෙනිස් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් අතර සේම මිලියන ගණනක් නරඹන ක්‍රීඩාවක් බවට ද මෙය පත්ව ඇත. විශේෂයෙන්ම (Grand Slam) තරඟාවලිය , ඕස්ට්‍රේලියානු, ප්‍රංශ හා එක්සත් රජධානි විවෘත තරඟද, විම්බල්ඩන් ටෙනිස් ශූරතා තරඟයද නරඹන්නන් අතර ඉතා ජනප්‍රියයි. මෑත වසරවලදී නැ‍ගෙනහිර යුරෝපයේ හා ඈත පෙරදිග ‍රටවල ද මෙම ක්‍රීඩාව පැතිරීම විශේෂත්වයකි.|||ටෙනිස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටෙනිස්
ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවෙහි දීර්ඝතම තරගය ටෙස්ට් ක්‍රීඩාවයි. ජාතීන් දෙකක් අතර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ දක්ෂතාවය උරගා බැලීමේ අවස්ථාවක ටෙස්ට් තරග එය ජනප්‍රියතාවයේ ඉහළම තරග හාඕවර 20 තරගසමහර ක්‍රීඩා ලෝලීන් අතර වඩා ප්‍රචලිතව ඇත. ‘ටෙස්ට්’ යන නම ලැබෙන්නට හේතුව කණ්ඩායම් දෙකක් අතර ශක්තිය හා දක්ෂතාවය මැන බලන මිම්මක් ලෙස මෙම ක්‍රීඩාව සලකන බැවිනි. මුලින්ම මෙය ඇරඹුණේඑංගලන්තයහාඕස්ට්‍රේලියාවඅතර 1861 – 1862 දී පැවති තරගයයි. නමුත් අද එය ටෙස්ට් තරගයක් ලෙස නොසලකයි. ප්‍රථම නිළ ටෙස්ට් තරගයක් ලෙස නොසලකයි.ප්‍රථම නිල ටෙස්ට් තරගයලෙස සලකනුයේ 1877 දී ඕස්ට්‍රේලියාවේටර්න්බුල්හිදීඑංගලන්තයහාඕස්ට්‍රේලියාවඅතර පැවති තරගයයි. එහිදී ලකුණු 45 ක ජයක්ඕස්ට්‍රේලියා‍වට හිමිවිය. දෙවන තරගයඑංගලන්තයවිසින් දිනාගත් අතර ඒ විකට් හතරක ජයකි. ඒ අනුව 1 – 1 ලෙස ජය පරාජය සටහන් වූ තරගාවලියක් ලෙස අවසන් විය. මෙය ජාත්‍යන්තරව පැවති එකම ප්‍රථම තරගය නොවන අතර 1844 සැප්තැම්බර් 24 හා 25 දිනකැනඩාවහාඑක්සත් ජනපදය(ඇඑජ) අතරජාත්‍යන්තර තරගයක්පැවැත්වුණි.|||ටෙස්ට් ක්‍රිකට් තරග|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටෙස්ට්_ක්‍රිකට්_තරග
තුන් ප්‍රයාමයයනු විඳ දරා ගැනීමේ හැකියාව හා බැඳුනු විෂයයන් තුනක් අඛණ්ඩව සහ අනුක්‍රමිකව නිම කිරීමේ බහු-අදියර තරගයකි. ක්‍රීඩාවේ විවිධ මාදිලි පැවතුණත් වඩාත් ජනප්‍රිය වන්නේ පිහිනීම, පාපැදි ධාවනය සහ දිවීම ඇතුළත් ආකාරය යි. මෙහිදී විවිධ දුර ප්‍රමාන වඩාත් ඉක්මනින් අවසන් කිරීම අපේක්ෂා කරයි.Triathlonයනඉංග්‍රීසිවචනය සෑදී ඇත්තේග්‍රීක භාෂාවේතුන යන අරුත සහිත τρεῖς (ට්‍රෙයිස්) සහ ක්‍රීඩාව යන අරුත සහිත ἆθλος (ඇත්ලොස්) යන වචන එක් වීමෙනි.|||තුන් ප්‍රයාමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්_ප්‍රයාමය
1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය (නිල වශයෙන් පෘඩෙන්ෂනල් කුසලානය '75 ලෙස හැඳින්වූ) යනු ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් සම්මේලනය (ICC) විසින් සංවිධානය කරන ලද ලෝක ක්‍රිකට් කුසලාන තරඟාවලියේ පළමු සංස්කරණයයි. එය එක්දින ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ඉතිහාසයේ පළමු ප්‍රධාන තරඟාවලිය විය. 1975 ජුනි 7 සිට 21 දක්වා එංගලන්තයේ පැවැත්වුණි.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
මෙම තරඟාවලියට පෘඩන්ෂනල් ඇෂුවරන්ස් සමාගම විසින් අනුග්‍රහය දක්වන ලද අතර එයට සහභාගී වූ රටවල් අටක් තිබුණි. එවකට ටෙස්ට් ක්‍රීඩා කළ කණ්ඩායම් හය (ඕස්ට්‍රේලියාව, එංගලන්තය, ඉන්දියාව, නවසීලන්තය, පකිස්ථානය, බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්) සහ එවකට ප්‍රමුඛ පෙළේ ආශ්‍රිත රටවල් දෙක වන ශ්‍රී ලංකාව සහ නැගෙනහිර අප්‍රිකාව යි. කණ්ඩායම් හතරකින් යුත් කාණ්ඩ දෙකකට බෙදා ඇති අතර, සෑම කණ්ඩායමක්ම තම කාණ්ඩයේ එකිනෙකා සමඟ එක් වරක් ක්‍රීඩා කරන ලදී. මෙම තරඟ වල ජයග්‍රාහකයින් අවසන් මහා තරඟයේදී මුණගැසෙන අතර, සෑම කාණ්ඩයකින්ම පළමු කණ්ඩායම් දෙක අවසන් පූර්ව වටයට සුදුසුකම් ලබා ගත්හ. සෑම තරගයක්ම කණ්ඩායමකට ඕවර 60කින් සමන්විත වූ අතර සම්ප්‍රදායික සුදු ඇඳුමින් සැරසී රතු පන්දුවලින් ක්‍රීඩා කරන ලදී. සියල්ල දිවා ආලෝකයෙන් ක්‍රීඩා කර අවසන් විය.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
එංගලන්තය සහ නවසීලන්තය "ඒ" කාණ්ඩයේ පළමු කණ්ඩායම් දෙක ලෙස තේරී පත්වූ අතර බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්වන් හා ඕස්ට්‍රේලියාව "බී" කාණ්ඩයේ පළමු කණ්ඩායම් දෙක ලෙස පත්වූ අතර කණ්ඩායම් හතර අවසන් පූර්ව වටයට සුදුසුකම් ලබා ගත්හ. ඔස්ට්‍රේලියාව අවසන් පූර්ව වටයේදී එංගලන්තය පරාජය කරමින් සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්වන් නවසීලන්තය පරාජය කිරීමෙන් පසු අවසාන තරගයට තේරී පත්විය. ලෝඩ්ස්හිදී පැවැති අවසන් මහා තරගයේදී ඔස්ට්‍රේලියාව ලකුණු 17කින් පරදවා පළමු ලෝක කුසලාන ජයග්‍රාහකයන් බවට බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්වන් පත්විය. නවසීලන්ත පිතිකරු ග්ලෙන් ටර්නර් ලකුණු 333ක් රැස්කරමින් තරගාවලියේ වැඩිම ලකුණු ලාභියා වූ අතර ඔස්ට්‍රේලියානු පන්දු යවන ක්‍රීඩක ගැරී ගිල්මෝර් කඩුලු 11ක් දවාගනිමින් වැඩිම කඩුලු ලාභියා විය.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ පළමු බහුපාර්ශ්වික ක්‍රිකට් තරගාවලිය වූයේ 1912 එංගලන්තයේ පැවති තුන්කොන් තරඟාවලියයි. මෙය එවකට පැවති ටෙස්ට් රටවල් තුන අතර (එංගලන්තය, ඕස්ට්‍රේලියාව සහ දකුණු අප්‍රිකාව) අතර පැවැත්විණි. අයහපත් කාලගුණය සහ මහජන උනන්දුව නොමැතිකම හේතුවෙන් මෙම සංකල්පය පසුව ඉවත් කරන ලදී.පළමු එක්දින තරගය ලෙස 1962 දී ඉංග්‍රීසි ප්‍රාන්ත ක්‍රිකට් කණ්ඩායම් හතරක් සීමිත ඕවර පිළිමළුන් පිටුදැකීමේ තරගාවලියකට ක්‍රීඩා කිරීම මේ සදහා පැවති හිඩස පුරවන ලදී. එම කුසලානය ලෙස්ටර්ෂයර් කණ්ඩායම කඩුලු පහකින් පරාජය කළ නෝර්ත්හැම්ප්ටන්ෂයර් කණ්ඩායම විසින් දිනා ගන්නා ලදී.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
1966 සහ 1967 දී එංගලන්තයේ 'ලෝක ක්‍රිකට් කුසලානයක්' ලෙස සිදු කරන ලද සීමිත ඕවර ආකෘතිය (එංගලන්තය, සෙසු ලෝක XI සහ සංචාරක කණ්ඩායම ලෙස 1966 දී බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් සහ 1967 දී පකිස්ථානය) භාවිතා කර ඇත. 1966 FIFA ලෝක කුසලානයේ සත්කාරකත්වය එම රටේදීම සිදුවීම මෙම අලෙවිකරණයට පැහැදිලිවම බලපෑවේය. 1966 'ලෝක ක්‍රිකට් කුසලානය' එංගලන්තය විසින් දිනා ගන්නා ලදී.1967 දී සෙසු ලෝක XI කණ්ඩායම ලෝක කුසලානය විසින් දිනා ගන්නා ලදී.ක්‍රිකටර් සගරාවේ වාර්තාවක සදහන් කළේ මෙම "ත්‍රිකෝණ තරඟාවලියේ" පාකිස්තානය සහ සෙසු ලෝක XI කණ්ඩායම අතර පැවති අවසන් තරඟය හොඳින් සහභාගී නොවූ හෝ සම්පූර්ණයෙන්ම බැරෑරුම් ලෙස නොසලකන ලද තරගයක් බවයි: "විශාල ප්‍රේක්ෂක පිරිසක් පැමිණ නොතිබීම කණගාටුවට කරුණකි." ගාර්ෆීල්ඩ් සෝබර්ස් විසින් කුසලානය සෙසු ලෝක Xl කණ්ඩායම වෙත ලබා ගත්හ.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
ඔස්ට්‍රේලියාව සහ එංගලන්තය අතර 1970-71 අළු බඳුන තරඟාවලියේ තුන්වන ටෙස්ට් තරඟයට ආදේශකයක් ලෙස මෙල්බර්න් ක්‍රිකට් පිටියේ (MCG) පළමු නිල එක්දින ජාත්‍යන්තර තරඟය පැවැත්වුණේ 1971 දීය. ඒ ටෙස්ට් තරගයේ පළමු දින තුනේ තරගයට වර්ෂාපතනයක් බලපා තිබීම හේතුවෙනි.තරගය ඕවර හතළිහක තරගයක් වූ අතර එක් ඕවරයකට පන්දු අට බැගින් විය. එංගලන්තය ඕවර 39.4 කදී ලකුණු 190 ක් ලබා ගත් පසු, ඔස්ට්‍රේලියාව පන්දු 42 ක් ඉතිරිව තිබියදී තරගය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ස්ථාවර වේගයකින් ඉලක්කය හඹා ගියේය.වසර දෙකකට පසුව 1973 කාන්තා ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය අතරතුර ලෝඩ්ස්හිදී, 1975 දී පිරිමි තරගාවලියක් පැවැත්වීමට සැලසුම් සකස් කරන ලදී. එම තරගාවලියට එකල සියලුම ටෙස්ට් රටවල් කාණ්ඩ දෙකකට බෙදා එක් එක් කාණ්ඩයේ පළමු කණ්ඩායම් දෙක බැගින් පිළිමළුන් පිටුදැකීමේ අදියරට සුදුසුකම් ලබා ලෝඩ්ස් හිදී අවසන් මහා තරඟය පැවැත්වීමට සැලසුම් කරනු ලැබීය.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
පළමු ලෝක කුසලානයේ ආකෘතිය කණ්ඩායම් හතරක කාණ්ඩ දෙකක් විය. එක් එක් කණ්ඩායම එකිනෙකා ක්‍රීඩා කරමින් සෑම කණ්ඩායමකින්ම ඉහළම කණ්ඩායම් දෙකක් පසුව අර්ධ අවසන් පූර්ව වටයට පිවිසෙන අතර ජයග්‍රාහකයින් පසුව අවසන් වටයට සුදුසුකම් ලබයි.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
පළමු ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය එංගලන්තයේදී පැවැත්වූයේ විවිධ ස්ථාන හතකි. 1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලනය තුළ අර්ධ අවසන් පූර්ව වටය සහ අවසාන තරඟය සමග තරඟ 15 ක් පැවතුනි.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
ලෝක කුසලාන තරඟාවලිය සඳහා තරඟ කිරීමට කණ්ඩායම් අටකට ආරාධනා කර ඇත. ඉන් රටවල් හයක් ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලයේ (අයිසීසී) පූර්ණ සාමාජිකයින් වූ අතර, ඉතිරි ස්ථාන දෙක පිරවීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව සහ නැගෙනහිර අප්‍රිකාවට ආරාධනා කරන ලදී. දකුණු අප්‍රිකාව තරගාවලියේ එක් කණ්ඩායමක් වීමට නියමිතව තිබූ නමුත් රට තුළ පවතින වර්ණභේදවාදී නීති හේතුවෙන් කණ්ඩායමට 1992 සංස්කරණය දක්වා තරඟ කිරීමෙන් ඉවත් වීමට සිදුවිය.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
1973 ජුලි 26 වැනි දින ක්‍රීඩාංගන ප්‍රකාශයට පත් කිරීම ආරම්භ වූයේ අවසන් මහා තරගය සඳහා ලෝඩ්ස් පිටිය තෝරාගෙන තරගාවලිය පවත්වන බව අන්තර්ජාතික ක්‍රිකට් කවුන්සිලය හෙළිදරව් කිරීමත් සමඟය. 1975 වාරයේ පැවැත්වෙන ප්‍රාන්ත තරඟාවලි පහ සමඟ තරඟාවලිය සඳහා කාලසටහන් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමත් සමඟ ඉතිරි ස්ථාන 1974 නොවැම්බර් 5 වන දින අනාවරණය කරන ලදී. හෙඩිංලි සහ ඕවල් අවසන් පූර්ව වටයේ සත්කාරකයන් ලෙස තහවුරු විය.|||1975 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1975_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
1979 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය, (නිල වශයෙන් පෘඩෙන්ෂල් කුසලානය '79 ලෙස හැඳින්වේ) ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානයේ දෙවන සංස්කරණය විය. ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් සම්මේලනය විසින් සංවිධානය කරන ලද එය 1979 ජුනි 9 සිට 23 දක්වා එංගලන්තයේදී පැවැත්විණි.|||1979 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1979_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
මෙම තරඟාවලියට නැවත වරක් පෘඩෙන්ෂල් ඇෂුවරන්ස් සමාගම අනුග්‍රහය දක්වන ලද අතර තරඟාවලියට කණ්ඩායම් 8ක් සහභාගී වී සිටි අතර එකම වෙනස වූයේ තරඟාවලිය සඳහා සුදුසුකම් ලැබීමේ තරගාවලියක් පවත්වා ශ්‍රී ලංකාව සමඟ සුදුසුකම් ලැබූ කැනඩාව සහභාගී වීම පමණි. අවසන් මහා තරගය නැවත වරක් ලෝඩ්ස්හිදී පැවැත්වීමත් සමඟ එක් එක් කාණ්ඩයෙන් කණ්ඩායම් දෙකක් සුදුසුකම් ලැබීමත් සමඟ ආකෘතිය එලෙසම පැවතුනි.|||1979 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1979_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
පළමු වරට අවසන් පූර්ව වටයට පිවිසි පාකිස්ථානය සමග එංගලන්තය 'ඒ' කාණ්ඩයෙන් සුදුසුකම් ලබා ගත් අතර බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්වන් නවසීලන්තය සමග 'බී' කාණ්ඩයෙන් පෙරමුණ ගැනීමට සමත් විය. බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් සහ එංගලන්තය පිළිවෙළින් පකිස්තානයට සහ නවසීලන්තයට එරෙහිව අවසන් පූර්ව වටය ජයග්‍රහණය කළ පසු, ඔවුන් ලෝඩ්ස් හිදී අවසන් මහා තරගයේදී මුණගැසුණු අතර ලකුණු 92ක ජයග්‍රහණයක් ලබා ගනිමින් බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් පිල වසර හතරකට පෙර සිට තම ශූරතාව ආරක්ෂා කර ගැනීමට සමත්ත් විය. බටහිර ඉන්දීය පිතිකරු ගෝර්ඩන් ග්‍රීනිජ් තරඟ 4 කදී ලකුණු 253 ක් රැස්කරමින් තරඟාවලියේ වැඩිම ලකුණු ලාභියා ලෙස තරඟාවලිය අවසන් කළ අතර එංගලන්ත ක්‍රීඩක මයික් හෙන්ඩ්‍රික් කඩුලු දහයක් දවාගත් වැඩිම කඩුලු ලාභියා බවට පත් විය.|||1979 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1979_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
තරඟාවලියේ කණ්ඩායම් අට කණ්ඩායම් හතරකින් යුත් කාණ්ඩ දෙකකට බෙදා ඇති අතර, සෑම කණ්ඩායමක්ම තම කාණ්ඩයේ අනෙක් කණ්ඩායම් සමග තනි රවුන්ඩ් රොබින් ක්‍රමයට ක්‍රීඩා කළහ. එක් එක් කාණ්ඩයෙන් පළමු කණ්ඩායම් දෙක පසුව අවසන් පූර්ව වටයට ගොස් පිළිමළුන් ඉවත් කිරීමේ තරඟාවලියකට ක්‍රීඩා කරයි.|||1979 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1979_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
1979 තරගාවලියේදී ලෝක කුසලානයක පළමු සුදුසුකම් ලැබීමේ තරග දක්නට ලැබිණි. 1979 ICC කුසලානය මැයි අග සහ ජූනි මස මුල මධ්‍යම එංගලන්තයේ විවිධ ක්‍රීඩාංගණවල පැවැත්විණි. අවසන් තරඟකරුවන් දෙදෙනා ලෝක කුසලානය සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අතර එහිදී ඔවුන් ස්වයංක්‍රීයව සුදුසුකම් ලැබූ ටෙස්ට් රටවල් හයට එක් විය.ශ්‍රී ලංකාව සහ කැනඩාව අවසන් පූර්ව වටයේදී පිළිවෙලින් ඩෙන්මාර්කය සහ බර්මියුඩාව පරාජය කර සුදුසුකම් ලබා ගත්හ.|||1979 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1979_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
කාසියේ වාසිය දිනා පළමුවෙන් පන්දු යැවීමට එංගලන්ත කණ්ඩායමේ තීරණය විය. බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායමේ මුළු ලකුණු 99 කට කඩුලු 4 ක් බිඳ වැටුනු අතර, ග්‍රීන්ඩ්ජ්, හේන්ස්, කලිචරන් සහ නායක ක්ලයිව් ලොයිඩ් යන අය දැවීගිය ක්‍රීඩකයින් විය. කෙසේ වෙතත්, විවියන් රිචර්ඩ්ස් (ලකුණු 138 ක් පන්දු 157 කින්, හතරේ පහර 11, හයේ පහර 3) සහ කොලිස් කිං (පන්දු 66 කින් ලකුණු 86 යි, හතරේ පහර 10 යි, හයේ පහර 3 යි) ඉනිම ශක්තිමත් කළා. බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් පිල 238/5 දී කොලිස් කිං ගේ දැවීයාමත් සමග ලකුණු 139 ක සබඳතාව අවසන් විය. බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායම කඩුලු 9 ක් දැවී ලකුණු 286 ක් රැස් කළේය.|||1979 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1979_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
ඉංග්‍රිසි පිතිකරුවන් හොඳ ආරම්භයක් ලබා ගත්හ. එහෙත් ආරම්භක පිතිකරුවන් වන මයික් බ්රේලි (පන්දු 130 කින් ලකුණු 64 ක්, හතරේ පහර 7 යි) සහ ජෙෆ් බෝයොකොට් (පන්දු 105 කදී ලකුණු 57 යි හතරේ පහර 3 යි) පසුව මන්දගාමී ස්වරූපයක් පෙන්නුම් කලහ. ආරම්භක පිතිකරුවන් දෙදෙනා දැවී ගිය පසු, ලකුණු වේගය ඉහළ ගොස් තිබිණි. ග්‍රැහැම් ගූච් ලකුණු 32 ක් ලබා ගත්තේය. කෙසේ වෙතත්, ගූච්ගේ දැවීයාම ලෝක කුසලාන ඉතිහාසයේ අතිශයින්ම විනාශකාරී බිඳවැටීම විය. එංගලන්තය අවසානයේ ඕවර 51 කදී සියළු දෙනා දැවී ලකුණු 194 ක් ලබා සිටියහ. විවියන් රිචර්ඩ්ස් තරගයේ වීරයා ලෙස නම් කෙරිණි.|||1979 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1979_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
1984 ආසියා කුසලානය (රොත්මන්ස් ආසියා කුසලානය ලෙසද හැඳින්වේ) ආසියානු කුසලානයේ පළමු සංස්කරණයයි. එය පැවැත්වූයේ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ සාජා හි ය. එය අලුතින් පිහිටුවන ලද ආසියානු ක්‍රිකට් කවුන්සිලයේ මූලස්ථානය විය. නව තරඟාවලිය 1984 අප්‍රේල් 6 සිට 13 දක්වා පැවති අතර කණ්ඩායම් තුනක් සහභාගී විය: ඉන්දියාව, පාකිස්තානය සහ ශ්‍රී ලංකාව. සාජා ක්‍රිකට් සංගමයේ ක්‍රීඩාංගණය සිය පළමු එක්දින ජාත්‍යන්තර තරගය පැවැත්වීය.|||1984 ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1984_ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1984 ආසියා කුසලානය රවුන්ඩ් රොබින් තරගාවලියක් වූ අතර එහිදී සෑම කණ්ඩායමක්ම සෑම කණ්ඩායමක් සමග එක් වරක් ක්‍රීඩා කළහ. සමාරම්භක කුසලානය ජයග්‍රහණය කරමින් ඉන්දියාව සිය තරඟ දෙකම ජය ගත්තේය. ශ්‍රී ලංකාව දෙවන ස්ථානයට පත්වූ අතර පාකිස්තානය තරග දෙකම පරාජයට පත්විය.|||1984 ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1984_ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් ශූරතාවය 1985 පෙබරවාරි 17 සිට මාර්තු 10 දක්වා ඕස්ට්‍රේලියාවේ පැවති එක්දින ජාත්‍යන්තර තරඟාවලියක් වන අතර එය ඉන්දියාව විසින් ජයග්‍රහණය කරන ලදී.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
මෙම තරඟාවලිය වික්ටෝරියා හි යුරෝපීය ජනාවාසයේ 150 වන සංවත්සරය සමරන සැමරුම්වල කොටසකි. එවකට ටෙස්ට් තරග ක්‍රීඩා කරන සියලුම කණ්ඩායම් මෙල්බර්න් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ සහ සිඩ්නි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ පැවති තරඟ සමඟ සහභාගී වූහ. තරඟාවලිය මෙල්බර්න් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේදී විදුලි පහන් යට ක්‍රීඩා කළ පළමු තරඟ විය.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
1983 ලෝක කුසලාන අවසන් මහා තරඟයේදී බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්ව පරාජය කරමින් ඉන්දියාව ලෝක කුසලාන හිමිකරුවන් වූ නමුත් පොත් තබන්නන් බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්වන් ප්‍රියතමයන් ලෙස ලැයිස්තු ගත කළහ.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
සෑම කණ්ඩායමක්ම තරඟාවලිය සඳහා ක්‍රීඩකයින් 14 දෙනෙකුගෙන් යුත් සංචිතයක් නම් කළ යුතුව තිබුණි. වර්ණ ගැන්වූ ඇඳුම්, සුදු බෝල, පන්දු රැකීමේ සීමාවන් සහ ඕවර 50 කට සීමා වූ ඉනිම සමඟ තරග පැවැත්විණි.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
කණ්ඩායම් හත සුදුසුකම් ලැබීමේ කාණ්ඩ දෙකකට බෙදා ඇත. සෑම කෙනෙකුම රවුන්ඩ් රොබින් ක්‍රීඩා කරමින් ජයග්‍රහණය සඳහා ලකුණු දෙකක් සහ සම හෝ විසදුමක් නැති සඳහා ලකුණු බැගින් ලබා ගත්හ. සමාන ලකුණු මත කණ්ඩායම් ලකුණු අනුපාතය අනුව වෙන් කරන ලදී.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
අවසන් පූර්ව තරගය එක් එක් කාණ්ඩයේ ජයග්‍රාහකයා සමඟ අනෙක් කාණ්ඩයේ අනුශූරයා තරග වැදි අතර පරාජිතයන් තුන්වන ස්ථානයට තරඟයට ක්‍රීඩා කළ අතර ජයග්‍රාහකයින් අවසන් තරඟයට ඉදිරිපත් විය.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
තරඟාවලිය ආරම්භ වූයේ ඕස්ට්‍රේලියාව සහ එංගලන්තය මෙල්බර්න් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේදී විදුලි පහන් යටතේ පළමු තරගය ක්‍රීඩා කලේ 82,494 ක පිරිසක් ඉදිරියේ ය. ඔස්ට්‍රේලියාව තරගය කඩුලු 7 කින් ජය ගත් නමුත් ඔවුන් දෙදෙනාම අවසන් පූර්ව වටයට පිවිසෙන්නේ නැත.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
සිය සෑම කණ්ඩායම් තරඟයකදීම පහසු ජයග්‍රහණ ලබා ගනිමින් ලෝක කුසලාන ජයග්‍රහණය නැවත නැවතත් අළුත් කිරීමට ඉන්දියාව සමත් වූ අතර 18 හැවිරිදි වමතින් වේග පන්දු යවන ක්‍රීඩක වසීම් අක්‍රම් පකිස්ථානයට හමුවූයේද මේ තරගාවලියෙනි.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායම ලෝක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ අංක එකේ කණ්ඩායම වීමත්, ශ්‍රී ලංකාව ටෙස්ට් රටවල් ලැයිස්තුවේ පහලම ස්ථානයත් සමඟ බී කාණ්ඩය තරමක් විකාර සහගත විය.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
කණ්ඩායම් අදියරයන්ගෙන් පසුව, අපේක්ෂිත ප්‍රතිඵලය වූයේ 1983 ලෝක කුසලාන අවසන් තරඟකරුවන් වන ඉන්දියාව සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායම ලෝක ශූරතාවලියේ අවසන් තරඟයේදී නැවත හමුවීමයි. පළමු අවසන් පූර්ව තරගයේදී නවසීලන්තය පරාජය කරමින් ඉන්දියාව ඉදිරියට ආ අතර දෙවන තරගයෙන් බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායම පරාජය කිරීමට පාකිස්තානය සමත් විය.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
මෙම තරඟාවලියේ තෙවැනි ස්ථානය ප්ලේට් වින්නර්ස් ෆයිනල් ලෙස හැඳින්වූ අතර බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් පිලට තරගය ජයග්‍රහණය කිරීම වෙනුවෙන් පිඟානක් ප්‍රදානය කෙරිණි.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
අවසන් තරගය ආරම්භයේදීම ඉන්දියාවේ කපිල් දේව් ප්‍රමුඛ පන්දු යවන්නන් පාකිස්තානය ලකුණු 33 කට කඩුලු 4 ක් දවාගත්තේය. පාකිස්තානය අවසානයේ ලකුණු 176 කට කඩුලු 9 ක් ලබා ගත් අතර තරඟාවලියේදී ඉන්දියාවට ප්‍රතිවාදී කණ්ඩායමේ සියළු ක්‍රීඩකයින් දවා ගැනීමට නිහැකි වූ ප්‍රතම අවස්තාවද මෙය විය. තරගාවලියේදී ඉන්දියාව විසින් ගත හැකි උපරිම කඩුලු 50 න් 49 ක්ම ලබා ගත්තේය.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
ඉන්දීය ආරම්භක පිතිකරුවන් වන රවී ශාස්ත්‍රි සහ ක්‍රිෂ්ණමාචාරි ශ්‍රීකාන්ත් ගේ ආරම්භක ස්ථාවරය ඔවුන්ගේ ශක්තිමත් පිතිකරණ පෙළගැස්ම සඳහා බොහෝ කාර්යයන් ඉටු කළහ. තරගය අවසානයේ සෑම ක්‍රීඩකයෙකුටම ත්‍යාග පිරිනමන ලද අතර තරඟයේ ක්‍රීඩකයාට හිමි සම්මානය ශ්‍රීකාන්ත් දිනාගත් අතර ශාස්ත්‍රි තරගාවලියේ ක්‍රීඩකයා ලෙස නම් කෙරිණි. ඔහුට ඩොලර් 35,000 ක් වටිනා Audi 100 මෝටර් රථයක් සඳහා ත්‍යාගය පිරිනමන ලද අතර වහාම එය ඔහුගේ මුළු කණ්ඩායමම මෝටර් රථයේ හෝ වාඩි වී වාඩි වී MCG වටා ගෙන ගියේය. මෙම තරගයට ප්‍රේක්ෂකයන් 35,296 ක් පැමිණීම එකල ඕස්ට්‍රේලියාවේ වැඩිම ප්‍රේක්ෂක වාර්තාව විය.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
ලෝක ක්‍රිකට් ශූරතාවලියේ ප්‍රථම හා අවසාන අවස්ථාව මෙයයි. කුසලානය දිනාගත් ඉන්දීය කණ්ඩායම විස්ඩන් විසින් 'සියවසේ ඉන්දියානු කණ්ඩායම' ලෙස නම් කරන ලදී.|||1985 බෙන්සන් ඇන්ඩ් හෙජස් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1985_බෙන්සන්_ඇන්ඩ්_හෙජස්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
1986 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු කුසලානය 1986 අප්‍රේල් 10 සිට 18 දක්වා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ සාජා හිදී පැවැත්විණි. ජාතික කණ්ඩායම් පහක් සහභාගී විය එනම් ඕස්ට්‍රේලියාව, ඉන්දියාව, නවසීලන්තය, පාකිස්තානය සහ ශ්‍රී ලංකාව යි.|||1986 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1986 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු කුසලානය පිළිමළුන් පිටුදැකීමේ තරගාවලියකි. 1986 ආසියානු කුසලානය දිනා ගැනීමෙන් ශ්‍රී ලංකාව අවසන් පූර්ව වටයට සුදුසුකම් ලැබීය. පළමු වටයේ තරගය පරාජයට පත් වුවද නවසීලන්තය අවසන් පූර්ව වටයට සුදුසුකම් ලැබුවේ පළමු වටයේ පරාජිතයා ලෙස පරාජය වූයේ අඩු පරතරයකිනි.|||1986 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
පාකිස්තානය තරඟාවලිය ජයගත් අතර අවසන් තරඟයේදී ඉන්දියාව පරාජය කළ අතර ඇමරිකානු ඩොලර් 40,000 ක් දිනා ගත්තේය.|||1986 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
මෙම තරඟාවලිය විජය හසාරේ, දිලිප් වෙන්ග්සාර්කාර්, ජාවෙඩ් මියන්ඩාඩ් සහ වසීර් මොහොමඩ්ගේ දස්කම් ජයග්‍රහණයට ප්‍රයෝජනය විය.|||1986 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
❶ 1986 ආසියානු කුසලානය දිනා ගැනීම නිසා ශ්‍රී ලංකාව මූලික වටයට තරග නොකර අවසන් පූර්ව වටයට සුදුසුකම් ලැබීය.|||1986 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
❷ නවසීලන්තය පළමු වටයේ තරගය පරාජයට පත් වුවද පළමු වටයේ අඩු පරතරයකින් පරාජය වීම නිසා අවසන් පූර්ව වටයට සුදුසුකම් ලැබුවේය.|||1986 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1986 ජෝන් ප්ලේයර් ත්‍රිකෝණාකාර තරඟාවලිය 1986 අප්‍රේල් 5 සිට 7 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ පැවති ක්‍රිකට් තරගාවලියකි. තරඟාවලියට කණ්ඩායම් තුනක් සහභාගී විය. පාකිස්තානය, නවසීලන්තය සහ සත්කාරක ශ්‍රී ලංකාව මෙම තරඟාවලිය සහභාගී විය. 1986 ආසියානු කුසලානයට සමගාමීව පැවති අතර ආසියානු කුසලානයෙන් ඉන්දියාව ඉවත්වීම සඳහා අර්ධ වශයෙන් වන්දි ගෙවීමක් සිදු කරන ලදී.|||1986 ජෝන් ප්ලේයර් ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ජෝන්_ප්ලේයර්_ක්‍රිකට්_කුසලානය
ජෝන් ප්ලේයර් ත්‍රිකෝණාකාර තරඟාවලිය රවුන්ඩ් රොබින් තරගාවලියක් වූ අතර එහිදී සෑම කණ්ඩායමක්ම එක් වරක් ක්‍රීඩා කළහ. එක් එක් කණ්ඩායම් තුන බැගින් එක් තරගයක් බැගින් දිනා ගත් අතර පාකිස්තානය තරඟාවලිය ජයග්‍රාහී අනුපාතයකින් ජයග්‍රහණය කළේය.|||1986 ජෝන් ප්ලේයර් ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ජෝන්_ප්ලේයර්_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1986 චැම්පියන්ස් කුසලානය 1986 නොවැම්බර් 27 සිට දෙසැම්බර් 5 දක්වා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ සාජා හිදී පැවැත්විණි. ජාතික කණ්ඩායම් හතරක් සහභාගී විය: ඉන්දියාව, පකිස්ථානය, ශ්‍රී ලංකාව සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්.|||1986 ශූරයන්ගේ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ශූරයන්ගේ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1986 චැම්පියන්ස් කුසලානය රවුන්ඩ් රොබින් තරගාවලියක් වන අතර එහිදී සෑම කණ්ඩායමක්ම අනෙක් කණ්ඩායම් සමග එක් වරක් ක්‍රීඩා කළහ. බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් තරඟ තුනම ජය ගනිමින් කුසලානය සහ එක්සත් රාජධානි පවුම් 22,000 ක් දිනා ගත්තේය.|||1986 ශූරයන්ගේ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1986_ශූරයන්ගේ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1987 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය (අනුග්‍රාහක හේතූන් මත 1987 රිලයන්ස් කුසලානය ලෙස හැඳින්වේ) සිව්වන ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය විය. එය 1987 ඔක්තෝබර් 8 සිට නොවැම්බර් 8 දක්වා ඉන්දියාවේ සහ පාකිස්තානයේ පැවැත්විණි. එංගලන්තයෙන් පිටතදී පැවැත්වූ පළමු තරඟාවලිය මෙයයි. සියලුම එක්දින තරග සඳහා වර්තමාන ප්‍රමිතිය වන කණ්ඩායමක් ක්‍රීඩා කළ ඕවර ගණන 60 සිට 50 දක්වා අඩු කිරීම හැර 1983 කණ්ඩායම් අටේ ආකෘතිය වෙනස් නොවීය.|||1987 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1987_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
කොල්කටාහි ඊඩන් ගාඩ්න්ස් ක්‍රීඩාංගණයේදී පැවති ලෝක කුසලාන අවසන් මහා තරඟයේදී ඕස්ට්‍රේලියාව විසින් එංගලන්තය ලකුණු 7 කින් පරාජය කරමින් පළමු වරට ලෝක කුසලානය ජයග්‍රහණය කරන ලදී. අවසන් පූර්ව වටයේදී සත්කාරක රටවල් දෙක වන ඉන්දියාව සහ පාකිස්තානය පරාජයට පත්වීමෙන් පසුව අවසන් තරගයට පිවිසීමට අසමත් විය. බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායම් අධියරෙන් ඉදිරියට ගියේ නැත.|||1987 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1987_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
තරඟයේ ආකෘතිය කණ්ඩායම් හතරක කාණ්ඩ දෙකක් වූ අතර සෑම කණ්ඩායමක්ම ඕවර පනහක තරගවලදී දෙවරක් එකිනෙකාට ක්‍රීඩා කළහ. සෑම කාණ්ඩයකම ඉහළම කණ්ඩායම් දෙක අවසන් පූර්ව වටයට පිවිසෙන අතර එහිදී ජයග්‍රාහකයින් දෙදෙනා අවසන් මහා තරගය දක්වා ඉදිරියට යනු ඇත. සියලුම තරඟ දිවා කාලයේ දී පැවැත්වූ අතර තරඟාවලි ඉතිහාසයේ අවසාන වතාවට කණ්ඩායම් සාම්ප්‍රදායික සුදු ඇඳුම් වලින් පෙනී සිටිමින් තරඟ සඳහා සාම්ප්‍රදායික රතු බෝල භාවිතා කළහ.|||1987 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1987_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
ටෙස්ට් තත්ත්වය හිමි රටවල් (සුදුසුකම් ලත් රටවල් හත) ස්වයංක්‍රීයව තරඟාවලියට සුදුසුකම් ලබන අතර 1986 අයිසීසී කුසලානයේ ජයග්‍රාහකයන්ට තවත් අමතර ස්ථානයක් ප්‍රදානය කෙරේ. දෙවන වරටත් සිම්බාබ්වේ, නෙදර්ලන්තය පරාජය කරමින් තම ස්ථානය රැක ගැනීමට සමත් විය.|||1987 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1987_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
1988 සාජා කුසලානය එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ සාජා හිදී 1988 මාර්තු 25 සිට අප්‍රේල් 1 දක්වා පැවැත්විණි. ජාතික කණ්ඩායම් තුනක් සහභාගී විය: ඉන්දියාව, නවසීලන්තය සහ ශ්‍රී ලංකාව.|||1988 සාජා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1988_සාජා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1988 සාජා කුසලානය ආරම්භ වූයේ රවුන්ඩ් රොබින් තරගාවලියකින් වන අතර එහිදී සෑම කණ්ඩායමක්ම අනෙක් කණ්ඩායම් සමග එක් වරක් ක්‍රීඩා කළහ. පිළිමළුන් පිටුදැකීමේ තරගාවලියේ දී ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම අවසන් තරඟයට සුදුසුකම් ලබා ඇති අතර දෙවන හා තෙවන ස්ථාන කණ්ඩායම අවසන් පූර්ව තරඟයට සුදුසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා අවසන් පූර්ව වටයට තරඟ වැදුණි.|||1988 සාජා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1988_සාජා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
ඉන්දියාව තරඟාවලිය ජයගත් අතර ඇමරිකානු ඩොලර් 30,000 ක ත්‍යාග මුදලක් හිමි විය. ත්‍යාග මුදල්, සම්මාන සහ ප්‍රතිලාභ වශයෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම ඇමරිකානු ඩොලර් 150,000 ක් ලබා දී ඇත.|||1988 සාජා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1988_සාජා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
මූලික අධියරේ පලමු ස්ථානය ලබා ගත් කණ්ඩායම අවසන් තරගයට සුදුසුකම් ලබා ගත් අතර දෙවන හා තෙවන ස්ථාන අතර අවසන් පූර්ව තරගයක් පවත්වා එහි ජයග්‍රාහකයා අවසන් තරගයට තේරී පත්විය.|||1988 සාජා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1988_සාජා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1988 ආසියානු කුසලානය (විල්ස් ආසියානු කුසලානය ලෙසද හැඳින්වේ) 1988 ඔක්තෝබර් 26 සිට නොවැම්බර් 4 දක්වා කාලය තුළ බංග්ලාදේශයේ පැවති තුන්වන ආසියානු කුසලාන තරඟාවලිය වේ. තරඟාවලියට කණ්ඩායම් හතරක් සහභාගී විය: ඉන්දියාව, පකිස්ථානය, ශ්‍රී ලංකාව සහ සත්කාරක රට වන බංග්ලාදේශය . පළමු වරට ලැයිස්තුගත A වර්ගීකරණයේ තරග බංග්ලාදේශයේදී පැවැත්වූ අතර එවකට ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලයේ (ICC) සහකාර සාමාජිකයෙකු වූ අතර ඔවුන්ගේ ප්‍රතිවාදීන් සියල්ලෝම පූර්ණ සාමාජිකයෝ වූහ.|||1988 ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1988_ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1988 ආසියානු කුසලානය රවුන්ඩ් රොබින් තරගාවලියක් වූ අතර එහිදී සෑම කණ්ඩායමක්ම අනෙක් කණ්ඩායම් තුන සමග ක්‍රීඩා කළ අතර අවසන් කණ්ඩායම් සඳහා ස්ථානයක් ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් ලැබූ ඉහළම කණ්ඩායම් දෙක සමත් විය. දෙවන ආසියානු කුසලානය දිනා ගැනීමට ඉන්දියාව සමත්වූයේ ශ්‍රී ලංකාව කඩුලු 6 කින් පරාජය කරමිනි.|||1988 ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1988_ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1989 සාජා කුසලානය 1989 මාර්තු 23-24 අතර එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ සාජා හිදී පැවැත්විණි. ජාතික කණ්ඩායම් දෙකක් සහභාගී විය. එනම් පාකිස්තානය සහ ශ්‍රී ලංකාවය.|||1989 සාජා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_සාජා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
ආසියානු ක්‍රිකට් කවුන්සිලය විසින් සංවිධානය කරන ලද පළමුආසියානු ටෙස්ට් ශූරතාවලිය1999 පෙබරවාරි 16 සිට මාර්තු 16 දක්වා පැවැත්විණි.ඉන්දියාව,පාකිස්තානයසහශ්‍රී ලංකාවතරඟාවලියට සහභාගී වූහ. බංග්ලාදේශයට තරඟ කිරීමට නොහැකි වූයේඅයිසීසීවිසින් ඔවුන්ට ටෙස්ට් තත්ත්වයලබා නොදුන් බැවිනි. මෙම තරඟාවලිය සාමාජික රටවල් නවය සඳහා අයිසීසී සැලසුම් කරමින් සිටි ටෙස්ට් ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානයේ පූර්වගාමියා ලෙස සැලකේ.සංචාරක ගැටුම්, රූපවාහිනී අයිතිවාසිකම් සහ ආරක්‍ෂිත ගැටලු හේතුවෙන් 1999 ජනවාරි මාසයේදී මෙම තරඟාවලිය අවලංගු කරන ලදී.|||1989 ආසියානු ටෙස්ට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_ආසියානු_ටෙස්ට්_කුසලානය
රවුන්ඩ්-රොබින් තරගාවලියේ එක් එක් කණ්ඩායම එක් වරක් බැගින් තරග කරන ලදී. ජයග්‍රහණයක් සදහා ලකුණු 12 ක් වටිනා, සම ලකුණු සදහා 6 ක් සහ විසදුමක් නොමැති හෝ පරාජයක් සඳහා ලකුණු ප්‍රදානය නොකලේය. මෙයට අමතරව පන්දු යැවීම සහ පිතිකරණය සඳහා කණ්ඩායම් සඳහා ප්‍රසාද ලකුණු ප්‍රදානය කරන ලදි (ලකුණු කිරීමේ ක්‍රමය බලන්න). රවුන්ඩ් රොබින් තරඟ පැවැත්වෙන ස්ථාන ඉන්දියාව (කල්කටා), ශ්‍රී ලංකාව (කොළඹ) සහ පකිස්ථානය (ලාහෝර්) යන රටවල් තුන අතර පැවති අතර අවසන් තරගයබංග්ලාදේශයේ ඩකාහිදීපැවැත්විණි.|||1989 ආසියානු ටෙස්ට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_ආසියානු_ටෙස්ට්_කුසලානය
පාකිස්තානය අවසන් තරඟයේදී ශ්‍රී ලංකාව ඉනිමකින් සහ 175 කින් පරාජයට පත් කළ අතර පළමු ආසියානු ටෙස්ට් ශූරයා බවට පත්වූ අතර ත්‍යාග වශයෙන් ඇමරිකානු ඩොලර් 250,000 ක් ලැබීය. පරාජිත අවසන් තරඟකරුවන් වූ ශ්‍රී ලංකාවට ඇමරිකානු ඩොලර් 145,000 ක් පිරිනමන ලද අතර පළමු වටයේ පරාජිතයින් වූ ඉන්දියාවට ඩොලර් 100,000 ක් පිරිනමන ලදි.‘තරගාවලියේ වීරයා’ වසීම් අක්‍රම් ඇමරිකානු ඩොලර් 20,000 ක් දිනා ගත් අතර, ‘තරගයේ වීරයා’ ජයග්‍රාහකයින්ට ඇමරිකානු ඩොලර් 5,000 ත්‍යාග හිමි විය.|||1989 ආසියානු ටෙස්ට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_ආසියානු_ටෙස්ට්_කුසලානය
අයිසීසී විනිසුරු මණ්ඩලයේ ස්වාධීන විනිසුරුවන් දෙදෙනෙකු විසින් තරඟ පාලනය කරන ලදි. සාම්ප්‍රදායිකව ටෙස්ට් තරඟ වලදී එක් අයිසීසී මණ්ඩල විනිසුරුවරයෙකු සහ එක් සත්කාරක රටේ විනිසුරුවරයෙකු නොසිටි පළමු අවස්ථාව මෙයයි. කෙසේ වෙතත්, සෑම ටෙස්ට් තරඟයකදීම තුන්වන විනිසුරුවරයා වශයෙන් සත්කාරක රටේ විනිසුරුවරයෙකු තෝරා ගන්නා ලදී. සමස්ත ශූරතාව සඳහාම අයිසීසී තරග තීරක වූයේ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්හි කැමි ස්මිත් ය.|||1989 ආසියානු ටෙස්ට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_ආසියානු_ටෙස්ට්_කුසලානය
ආසියානු ටෙස්ට් ශූරතා කාර්මික කමිටුව වන දුලිප් මෙන්ඩිස් (තරගාවලියේ අධ්‍යක්ෂ), අශාන්ත ද මෙල්, සුනිල් ගවස්කාර් සහ මජිඩ් ඛාන්ගෙන් සමන්විත කමිටුව ලකුණු ක්‍රමයක් සකස් කරන ලදී.එය පදනම් වූයේ ආසියානු රටවල දේශීය ලීග වල භාවිතා වන පද්ධති මත ය.|||1989 ආසියානු ටෙස්ට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_ආසියානු_ටෙස්ට්_කුසලානය
හොඳ පන්දු යැවීම සහ පිතිකරණ දක්ෂතා සඳහා කණ්ඩායම් සඳහා ප්‍රසාද ලකුණු ප්‍රදානය කරන ලදි(පහත වගුව බලන්න). එක් තරඟයකදී උපරිම ලකුණු 20 ක් ලබා ගත හැකිය (තරඟ ජයග්‍රාහී ලකුණු 12 ඇතුළත්ව). ප්‍රසාද පන්දු යැවීම සහ පිතිකරණ ලකුණු ප්‍රථම ඉනිමේ පළමු ඕවර 100 ට සීමා විය. වැඩිම ලකුණු සංඛ්‍යාවක් ලබා ගන්නා කණ්ඩායම් දෙක අවසන් තරඟය සඳහා සුදුසුකම් ලබයි. කණ්ඩායම් දෙකක් ලකුණු සමව සිටී නම් පළමු ඕවර 100 තුළ වඩා හොඳ ලකුණු අනුපාතයක් හිමි කණ්ඩායම ඉදිරියට යනු ඇත. අවසන් තරගය ජය පරාජයෙන් තොරව අවසන් වුවහොත් වැඩි ප්‍රසාද ලකුණු ලබා ගත් කණ්ඩායම ජයග්‍රහණය කරනු ඇත.|||1989 ආසියානු ටෙස්ට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_ආසියානු_ටෙස්ට්_කුසලානය
ජවහර්ලාල් නේරු කුසලානය සඳහා වූ එම්ආර්එෆ් ලෝක තරඟාවලිය ජවහර්ලාල් නේරුගේ උපන්දිනය සැමරීම සඳහා ඉන්දියාවේ පැවති ක්‍රිකට් තරගාවලියකි.|||1989 නේරු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_නේරු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
තරඟාවලිය 1989 ඔක්තෝබර් සහ නොවැම්බර් මාසවලදී පැවති අතර එයට අනුග්‍රහය දැක්වූයේ මදුරාසි රබර් කර්මාන්ත ශාලාව (MRF) විසිනි. ඉන්දියාව සත්කාරක රට ලෙසද ඕස්ට්‍රේලියාව, එංගලන්තය, පාකිස්තානය, ශ්‍රී ලංකාව සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් ආරාධිත කණ්ඩායම් ලෙස කණ්ඩායම් 6 ක් සහභාගී වූහ. තරඟාවලිය රවුන්ඩ් රොබින් එකක් වූ අතර සෑම කණ්ඩායමක්ම එක් වරක් ක්‍රීඩා කළහ.|||1989 නේරු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_නේරු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
පළමු අවසන් පූර්ව තරගයේදී පාකිස්තානය එංගලන්තය පරාජය කළේය. තරගය එක් පැත්තකට ඕවර 30 ක් දක්වා අඩු කෙරිණි.|||1989 නේරු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_නේරු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
කල්කටාවේ ඊඩන් ගාර්ඩ්න්ස් හි පැවති අවසන් තරඟයේදී ඩෙස්මන්ඩ් හේන්ස් ලකුණු 107 ක් රැස් කළ අතර බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් පිල ලකුණු 273-5ක් ලෙස ඉදිරියෙන් සිටියේය. පාකිස්තානය අවසානයේ ලකුණු 277-6ක් ලෙස ලබා ගත්තේය. අවසන් ඕවරය තුළ වසීම් අක්‍රම්ගේ හයේ පහර ද සලීම් මලික් ගේ අර්ධ ශතකය ඉවහල් වූ අතර නායක ඉම්රාන් ඛාන් තරගයේ වීරයා විය.|||1989 නේරු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989_නේරු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1989-90 ලෝක තරඟාවලිය එක්දින ජාත්‍යන්තර (එක්දින) ක්‍රිකට් ත්‍රිත්ව තරගාවලියක් වන අතර එහිදී ඕස්ට්‍රේලියාව පාකිස්තානයට සහ ශ්‍රී ලංකාවට සත්කාරකත්වය ලබා දුන්නේය. ඕස්ට්‍රේලියාව සහ පාකිස්තානය අවසන් මහා තරගයට පිවිසි අතර ඕස්ට්‍රේලියාව 2-0 ලෙස ජය ගත්තේය. ශ්‍රී ලංකාව ප්‍රථම වරට ඕස්ට්‍රේලියාවේදී රාජකීය නිල් පැහැයෙන් සැරසී සිටියේය.|||1989-90 ඕස්ට්‍රේලියානු තුන්කොන් ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989-90_ඕස්ට්‍රේලියානු_තුන්කොන්_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
පාකිස්තානයට එරෙහි අවසන් තරග තුනෙන් ඔස්ට්‍රේලියාව 2-0 ලෙස ජය ගත්තේය. (3 වන තරගය පැවැත්වූයේ නැත.)|||1989-90 ඕස්ට්‍රේලියානු තුන්කොන් ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1989-90_ඕස්ට්‍රේලියානු_තුන්කොන්_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
1990 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු කුසලානය 1990 අප්‍රියෙල් 25 සිට මැයි 4 දක්වා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ සාජා හි පැවති ක්‍රිකට් තරගාවලියකි. ජාතික කණ්ඩායම් හයක් සහභාගී විය: ඕස්ට්‍රේලියාව, බංග්ලාදේශය, ඉන්දියාව, නවසීලන්තය, පාකිස්තානය සහ ශ්‍රී ලංකාව.|||1990 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1990_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
කණ්ඩායම් තුන බැගින් කාණ්ඩ දෙකකට බෙදා ඇති අතර ඔවුන් එකිනෙකාට ක්‍රීඩා කළ රවුන්ඩ් රොබින් වටයේ එක් කාණ්ඩයක ජයග්‍රාහකයා සහ අනෙක් කාණ්ඩයේ අනුශූරයා සමග අවසන් පූර්ව වටයට පිවිසියේය.|||1990 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1990_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
පාකිස්තානය තරඟාවලිය ජයගත් අතර අවසන් තරඟයේදී ඕස්ට්‍රේලියාව පරාජය කළ අතර ඇමරිකානු ඩොලර් 30,000 ක් දිනා ගත්තේය. අනුශූරයන් ලෙස ඔස්ට්‍රේලියාව ඇමරිකානු ඩොලර් 20,000 ක් දිනා ගත් අතර අවසන් පූර්ව වටයට සුදුසුකම් ලැබූ නවසීලන්තය සහ ශ්‍රී ලංකාව ඇමරිකානු ඩොලර් 10,000 බැගින් දිනා ගත්හ.|||1990 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1990_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1990-91 ආසියා කුසලානය සිව්වන ආසියා කුසලාන තරඟාවලිය වන අතර එය 1990 දෙසැම්බර් 25 සිට 1991 ජනවාරි 4 දක්වා කාලය තුළ ඉන්දියාවේදී පැවැත්විණි. තරඟාවලියට කණ්ඩායම් තුනක් සහභාගී විය. එනම් ඉන්දියාව, ශ්‍රී ලංකාව සහ ආසියානු ප්‍රමුඛ සහකාර සාමාජික බංග්ලාදේශය යි. ඉන්දියාව සමඟ පැවති දේශපාලන සබඳතා හේතුවෙන් පාකිස්තානය තරගාවලියෙන් ඉවත් වී තිබේ.|||1990 ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1990_ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1990-91 ආසියානු කුසලානය රවුන්ඩ් රොබින් තරගාවලියක් වූ අතර එහිදී සෑම කණ්ඩායමක්ම එක් වරක් අනෙක් කණ්ඩායම් සමග ක්‍රීඩා කළ අතර අවසන් කණ්ඩායම් සඳහා ස්ථානයක් ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් ලැබූ ඉහළම කණ්ඩායම් දෙක සමත්විය. අවසන් මහා තරඟයට ඉන්දියාව සහ ශ්‍රී ලංකාව සුදුසුකම් ලබා ඇති අතර ඉන්දියාව විසින් ශ්‍රී ලංකාව කඩුලු 7 කින් පරාජය කරමින් අඛණ්ඩව දෙවන හා සමස්ත තෙවැනි ආසියානු කුසලානය දිනා ගැනීමට සමත් විය.|||1990 ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1990_ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1990 සාජා කුසලානය 1990 දෙසැම්බර් 20-21 අතර එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ සාජා හි පැවති ක්‍රිකට් තරගාවලියකි.|||1990 සාජා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1990_සාජා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
ජාතික කණ්ඩායම් දෙකක් සහභාගී විය. එනම් පාකිස්තානය සහ ශ්‍රී ලංකාව යි. තවත් කණ්ඩායම් දෙකක් වූ ඉන්දියාව සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් - සහභාගී වීමට නියමිතව තිබුණද ගල්ෆ් අර්බුදය හේතුවෙන් තරගාවලියෙන් ඉවත් විය.|||1990 සාජා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1990_සාජා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
කණ්ඩායම් 2කම තරගය බැගින් ජයගෙන තිබූ බැවින් පාකිස්තානය තරගාවලිය ජය ගත්තේ ලකුණු වේගය අනුවයි. පාකිස්තානය ඇමරිකානු ඩොලර් 20,000 ක් දිනාගත් අතර ශ්‍රී ලංකාව ඇමරිකානු ඩොලර් 10,000 ක් දිනා ගත්තේය.|||1990 සාජා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1990_සාජා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1992 දී පැවැත්වූයේ වූයේ 5වන ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානයයි. අන්තර්ජාතික ක්‍රිකට් කවුංසිලය විසින් සංවිධානය කල මෙම තරගාවලිය ඕස්ට්‍රේලියාව හා නවසීලන්තය යන රටවල පැවැත්වුනි. පෙබරවාරි 22 සිට මාර්තු 25දක්වා පැවති තරගාවලියේ ශූරතාවය එංගලන්තය පරදා පකිස්ථානය විසින් හිමිකරගන්නා ලදී.|||1992 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1992_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
වර්ණ ඇදුම් භාවිතය, සුදු පන්දුව හා කළු තිර, දිවා රාත්‍රී තරග යන ආදිය ප්‍රථම වරට මම තරගාවලියත් සමග හදුන්වාදුනි.|||1992 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1992_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
මීට පෙර ලෝක කුසලාන තරගාවලි වලදී සියලු රටවල් කන්ඩායම් 2කට බෙදා තරග පැවැත්වුවත් මෙවර රවුන්ඩ්-රොබින් හෙවත් එක් රටක් අනෙකුත් සියළුම රටවල් සමග මූලික වටයේදී තරග වදින ආකාරයටයි. මුලින්ම රටවල් 8ක් සදහා මූලික වටයේ තරග 28ක් තීරනය වුවත් අන්තර්ජාතික ක්‍රිකට් කවුංසිලය විසින් දකුණු අප්‍රිකාව සදහා නැවත අන්තර්ජාතික තරග සදහා අවසර ලබාදීම හේතුවෙන් මූලික වටයේ තරග ගනන 36 දක්වා ඉහල නැංවුනි.|||1992 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1992_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
එවකට අයිසීසී යේ පූර්ණ සාමාජිකත්වය හිමි රටවල් 8 හා සිම්බාබ්වේ යන රටවල් සුදුසුකම් ලැබීය.|||1992 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1992_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
ඕස්ට්‍රේලියාවඑංගලන්තයඉන්දියාවනවසීලන්තයපකිස්තානයශ්‍රී ලංකාවබටහිර ඉන්දීය කොදෙව්සිම්බාබ්වේ|||1992 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1992_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
තරග විනිසුරුවන් 11ස් දෙනෙක් මෙම සියලු තරග විනිශ්චය සිදු කරයි. සත්කාරක රටවල් 2න් දෙදෙනෙකු බැගින් හා අනෙකුත් රටවලින් එක් අයෙකු බැගින් මීට ඇතුලත්වෙයි.|||1992 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1992_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
අවසන් පූර්ව හා අවසන් තරග අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා තරග තීරකයන් දෙදෙනෙකු ද තෝරා ගන්නා ලදී. ඕස්ට්‍රේලියාවේ පීටර් බර්ජ් පළමු අවසන් පූර්ව හා අවසන් තරගය අධීක්ෂණය කළ අතර නවසීලන්තයේ ෆ්‍රෑන්ක් කැමරන් දෙවන අවසන් පූර්ව තරගය අධීක්ෂණය කළේය.|||1992 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1992_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
මෙම ලෝක කුසලානයේ කැපී පෙනෙන ලක්ෂණයක් වූයේ නවසීලන්ත නායක මාටින් ක්‍රෝව් විසින් භාවිතා කරන ලද නවෝත්පාදන උපක්‍රමයි. ඔහු තම කණ්ඩායමේ පන්දු යැවීම වේගවත් පන්දු යවන්නෙකු සමඟ නොව දඟ පන්දු යවන ක්‍රීඩක දීපක් පටෙල් සමඟ ආරම්භ කළේය. තවත් නවෝත්පාදනයක් වූයේ නවසීලන්තයේ මාක් ග්‍රේට්බැච් වැනි “පින්ච් පහරවල්” සමඟ පිතිකරණය ආරම්භ කිරීම එවකට පැවති සම්ප්‍රදායානුකූල නොවන උපක්‍රමයයි. මෙම නවෝත්පාදනයන් එංගලන්තයට එරෙහි නවතම තරගමාලාවේදී 3-0 ක් ලෙස පරාජයට පත්වූ නවසීලන්තයේ පූර්ව ස්වරූපය ආපසු හැරවූ අතර එක් විචාරකයෙක් ලිවීය, “ලෝක මට්ටමේ දක්ෂතා දැක්වූවන් නොමැතිව නවසීලන්තය ඒ වෙනුවට කපටි විය”.|||1992 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1992_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
1992-93 විල්ස් කුසලානය එක්දින ජාත්‍යන්තර (එක්දින) ක්‍රිකට් ත්‍රිත්ව තරගාවලියක් වන අතර එහිදී එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය විසින් පාකිස්තානය, ශ්‍රී ලංකාව සහ සිම්බාබ්වේ යන රටවලට සත්කාරකත්වය ලබා දුන්නේය. පාකිස්තානය සහ ශ්‍රී ලංකාව අවසන් මහා තරගයට පිවිසි අතර පාකිස්තානය ජයග්‍රහණය කළේය. තරඟයට එක්වන ලෙස ඉන්දියාවට ආරාධනා කළ නමුත් 1991-92 තරඟයේ විනිසුරුවන්ට විරෝධය පළ කරමින් එය ප්‍රතික්ෂේප විය.|||1993 විල්ස් ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_විල්ස්_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1993 පෙප්සි චැම්පියන්ස් කුසලානය 1993ඔක්තෝබර් 28 සිට නොවැම්බර් 5 දක්වාඑක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේසාජා හිදී පැවැත්විණි. ජාතික කණ්ඩායම් තුනක් සහභාගී විය:පකිස්ථානය,ශ්‍රී ලංකාවසහබටහිර ඉන්දීය කොදෙව්.|||1993 ශූරයන්ගේ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_ශූරයන්ගේ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1993 චැම්පියන්ස් කුසලානය ද්විත්ව රවුන්ඩ් රොබින් තරගාවලියකින් ආරම්භ වූ අතර එහිදී සෑම කණ්ඩායමක්ම දෙවරක් ක්‍රීඩා කළහ. ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම් දෙක අවසන් තරඟයට සුදුසුකම් ලබා ගත්හ. බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් තරඟාවලිය ජයගත් අතර ඇමරිකානු ඩොලර් 37,500 ක් ද, අනුශූරයන් වූ පාකිස්තානය ඇමරිකානු ඩොලර් 22,500 ක් ද ශ්‍රී ලංකාව ඇමරිකානු ඩොලර් 10,000 ක් ද දිනා ගත්හ.|||1993 ශූරයන්ගේ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_ශූරයන්ගේ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
තරඟාවලියේ ප්‍රතිලාභීන් වූයේ මොහොමඩ් නසීර් (පාකිස්තානය), ෂොයිබ් මොහොමඩ් (පකිස්ථානය) සහ ඩෙස්මන්ඩ් හේන්ස් (බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්) ය. ඔවුන්ට ඇමෙරිකානු ඩොලර් 35,000 ක් හිමි විය.|||1993 ශූරයන්ගේ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_ශූරයන්ගේ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
අනුග්‍රාහක හේතූන් මතහීරෝ කුසලානයලෙසද හැඳින්වෙනCAB ජුබිලි තරඟාවලිය1993 දීඉන්දියාවේදීබෙංගාලයේ ක්‍රිකට් සංගමයේ දියමන්ති ජුබිලි අනුස්මරණය සඳහා සංවිධානය කරන ලදක්‍රිකට්තරගාවලියකි.ඉන්දියාව,ශ්‍රී ලංකාව,බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්,දකුණු අප්‍රිකාවසහ සිම්බාබ්වේ යන රටවල් තරගාවලියට සහභාගී වූහ. පාකිස්ථානය සහභාගී වන බව ප්‍රකාශ කර තිබුනද පළමු තරගය ආරම්භ වීමට දින හතරකට පෙර නොවැම්බර් 3 වන දිනපාකිස්තානයතරගාවලිය සදහා සහභාගී නොවන බව දැනුම් දෙන ලදී.හීරෝ කුසලානය දිනා ගැනීම සඳහා ඉන්දියාව බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් පිල පරාජය කළේය. හීරෝ හොන්ඩා විසින් අනුග්‍රහය දැක්වූ පළමු ක්‍රිකට් ඉසව්ව වූයේ හීරෝ කුසලානයයි.|||1993 හීරෝ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_හීරෝ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
දකුණු අප්‍රිකාවහීරෝ කුසලානය සහ ඕස්ට්‍රේලියානු සංචාරය සඳහා ක්‍රීඩා කරන කණ්ඩායමක් නිවේදනය කළේ කෙප්ලර් වෙසල්ස් සිය නායකයා ලෙස රඳවා ගනිමිනි. පන්දු යවන්නා වන බ්‍රෙට් ෂුල්ට්ස් ආබාධයකට ලක්වීම හේතුවෙන් විවේක ගන්නා ලදි.තරගාවලියට පෙර ඉන්දීය සංචිතය නොවැම්බර් 1 වන දින දිල්ලියේ ජාතික ක්‍රීඩාංගණයේ පැවති සූදානම් කිරීමේ කඳවුරකට සහභාගී විය.18 දෙනෙකුගෙන් යුත් සිම්බාබ්වේසංචිතය එදිනම ඩකානුවරට පැමිණියේ බංග්ලාදේශ ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ XI ට එරෙහිව සීමිත ඕවර තරග දෙකක් ක්‍රීඩා කිරීමටය. බංගලාදේශය එවකටජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලයේසහායක සාමාජිකයෙකි .|||1993 හීරෝ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_හීරෝ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
අර්ධ අවසන් පූර්ව වටයේදී දකුණු අප්‍රිකාවට එරෙහිවසචින් තෙන්ඩුල්කාර්අවසන් පන්දුවාරයේදී ඉන්දියාව වෙනුවෙන් ජයග්‍රහණය කිරීම (ඊඩන් උද්‍යානයේ විදුලි පහන් යටතේ පැවති පළමු තරගය),අනිල් කුම්ලේ 6/12 බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් පිලට එරෙහිව ඉන්දියාව වෙනුවෙන් අවසාන තරගය ජය ගැනීමේ උත්සාහය සහ සීමිත ඕවර ක්‍රිකට් තරගයකදී ඉන්දියානුවකුගේ හොඳම පන්දු යැවීමේ දක්ෂතාවය,සනත් ජයසූරියපළමු වරට ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් පන්දුවට පහර දීම ආරම්භ කිරීමසහ ජොන්ටී රෝඩ්ස්ගේ ලෝක වාර්තාව (දකුණු අප්‍රිකාව වෙනුවෙන් උඩපන්දු 5 ක් බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් පිළට එරෙහිව)|||1993 හීරෝ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_හීරෝ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
තරඟ දෙකකට ප්‍රේක්ෂකයින්ගේ කරදර ඇති වූ අතර, පළමුව අහමදාබාද්හිදී, ප්‍රේක්ෂක සමූහයේ කරදර බාධා ඇති වූ අතර කල්කටාවේදී, බටහිර ඉන්දීය ක්‍රීඩක කීත් ආතර්ටන් මුහුණ අසල රතිඤ්ඤාවක් පුපුරා ගියේය.|||1993 හීරෝ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_හීරෝ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
හීරෝ කප් යනු චන්ද්‍රිකා නාලිකාවක් වන ස්ටාර් ටීවී ඔස්සේ සජීවීව විකාශය කළ පළමු තරඟාවලියයි. 1993 හීරෝ කුසලානය තෙක් රාජ්‍ය නාලිකාවක් වන දුරදර්ශනයට ඉන්දියාවේ ක්‍රිකට් තරග විකාශනය කිරීමේ ඒකාධිකාරයක් තිබුණි. 1885 ඉන්දියානු ටෙලිග්‍රාෆ් පනත උල්ලංඝනය කර බව දුරදර්ශනය කියා සිටියේය. විකාශන අයිතිය පොදු දේපළක් බවත් එය ඉන්දියාවෙන් උඩුගත කළ යුතු බවත්ය. (හොංකොං වෙතින් ස්ටාර් ටීවී උඩුගත කිරීම) 1995 දී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ මතය ඉදිරිපත් වූ අතර විකාශන අයිතිය පොදු දේපළක් ලෙස සැලකිය නොහැකි බව කියා සිටියේය.|||1993 හීරෝ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_හීරෝ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
අවසන් පූර්ව හා අවසන් මහා තරඟ කල්කටාවේදී පැවැත්වීමත් සමඟ අනෙක් තරඟ දහය සඳහා විවිධ ස්ථාන 10 ක් භාවිතා කරන ලදී.|||1993 හීරෝ ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1993_හීරෝ_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1994 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු කුසලානය1994 අප්‍රේල් 13 සිට 22 දක්වාඑක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේසාජා හි පැවතික්‍රිකට් තරගාවලියකි.ජාතික කණ්ඩායම් හයක් සහභාගී විය:ඕස්ට්‍රේලියාව,ඉන්දියාව,නවසීලන්තය,පාකිස්තානය,ශ්‍රී ලංකාවසහ සත්කාරක එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය.|||1994 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1994_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
කණ්ඩායම් තුන බැගින් කාණ්ඩ දෙකකට බෙදා ඇති අතර ඔවුන් එම කාණ්ඩය තුල රවුන්ඩ් රොබින් ආකාරයට ක්‍රීඩා කළ අතර එක් එක් කාණ්ඩයන්ගේ ජයග්‍රාහකයා සහ අනුශූරයා අතර අවසන් පූර්ව තරග පැවැත්වුනි.|||1994 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1994_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
අවසන් තරඟයේදීඉන්දියාවපරාජය කරමින්පාකිස්තානයතරගාවලිය ජය ගත්තේය. ඕස්ට්‍රේලියාව සහ නවසීලන්තය අවසන් පූර්ව වටයට පිවිසි අතර පළමු වටයේ දී ශ්‍රී ලංකාව සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය පරාජයට පත්විය.|||1994 ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1994_ඕස්ට්‍රේලියානු-ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
මැන්ඩෙලා කුසලානයඑක්දින ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් තරගාවලියක් වන අතර එය 1994 දෙසැම්බර් 2 සිට 1995 ජනවාරි 12 දක්වා පැවැත්විණි. තරඟාවලිය සඳහා සත්කාරකත්වය දැක්වූයේදකුණු අප්‍රිකාවවන අතර ඔවුන් තරඟ වදින කණ්ඩායම් හතරෙන් එකක් වන අතර අනෙක් කණ්ඩායම්නවසීලන්තය,පාකිස්තානයසහශ්‍රී ලංකාවවේ. කණ්ඩායම් අධියරේදී වැඩිම ප්‍රසාද ලකුණු ලබා ගත් කණ්ඩායම් දෙක අවසන් තරඟයට පිවිසි අතර අවසන් තරගය තරග තුනකින් සමන්විත විය. පලමු හා දෙවන අවසන් තරග ජයගත් දකුණු අප්‍රිකාව කුසලානය ජය ගත්තේය. තුන්වන අවසන් තරගය පැවැත්වූයේ නැත.|||1994 මැන්ඩෙලා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1994_මැන්ඩෙලා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
තරගාවලියේ වීරයා වන අමර් සොහෙයිල් ලකුණු 432 ක් රැස් කළ අතර ඔහුගේ කණ්ඩායමේ වකාර් යුනිස් තරගාවලියේ ප්‍රමුඛ පෙළේ කඩුලු ලාභියා විය. මෙම තරගාවලියේදීසනත් ජයසූරිය, ඇඩම් පාරෝර්, ඩේව් කැලගන් සහ මයිකල් රින්ඩෙල් සිය මංගල එක්දින ශතකය ලබා ගත්හ.|||1994 මැන්ඩෙලා ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1994_මැන්ඩෙලා_ක්‍රිකට්_කුසලානය
සිංගර්ලෝක තරගාවලිය යනු 1994 සැප්තැම්බර් 4 සිට 17 දක්වාශ්‍රී ලංකාවේපැවති චතුරස්‍රාකාර එක්දින ක්‍රිකට් තරගාවලියකි.එයට පාකිස්තානය,ඕස්ට්‍රේලියාව,ඉන්දියාවසහ සත්කාරකශ්‍රී ලංකාවයන ජාතික ක්‍රිකට් කණ්ඩායම් ඇතුළත් විය. අවසන් තරඟයේදී ශ්‍රී ලංකාව පරාජය කළ ඉන්දියාව මෙම තරගාවලිය ජය ගත්තේය.|||1994 සිංගර් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1994_සිංගර්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
තරඟාවලිය රවුන්ඩ් රොබින් ආකෘතියකින් සංවිධානය කරන ලද අතර සෑම කණ්ඩායමක්ම එක් වරක් එකිනෙකා සමඟ ක්‍රීඩා කළහ.|||1994 සිංගර් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1994_සිංගර්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
ශ්‍රී ලංකාවේ නායක අර්ජුන රණතුංග තරගමාලාවේ ක්‍රීඩකයාට හිමි සම්මානය දිනා ගත්තේය. තරගමාලාවේ පිතිකරු සම්මානය ඉන්දියාවේ සචින් තෙන්ඩුල්කාර් දිනා ගත්තේය. ඕස්ට්‍රේලියාවේ ස්ටීව් වෝට තරගමාලාවේ පන්දු යවන්නා සම්මානය හිමි විය.|||1994 සිංගර් ලෝක ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1994_සිංගර්_ලෝක_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
1995 ආසියානු කුසලානය(පෙප්සි ආසියා කුසලානයලෙසද හැඳින්වේ) පස්වන ආසියා කුසලාන තරඟාවලිය වන අතරඑක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේසාජා හිදී පැවැත්වෙන දෙවැන්න වේ. තරඟාවලිය 1995 අප්‍රියෙල් 5-14 අතර සිදුවිය.ඉන්දියාව,පාකිස්තානය,ශ්‍රී ලංකාවසහ බංග්ලාදේශය යන කණ්ඩායම් හතර මෙම තරගාවලියට සහභාගී වූහ.|||1995 ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1995_ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1995 ආසියා කුසලානය රවුන්ඩ් රොබින් තරගාවලියක් වූ අතර එහිදී සෑම කණ්ඩායමක්ම එක් වරක් අනෙක් කණ්ඩායම් සමග ක්‍රීඩා කළ අතර අවසන් කණ්ඩායම් සඳහා ස්ථානයක් ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් ලැබූ ඉහළම කණ්ඩායම් දෙක සමත් විය. රවුන්ඩ් රොබින් අදියර අවසානයේදී ඉන්දියාව, පාකිස්තානය සහ ශ්‍රී ලංකාව යන රටවල් සියල්ලම ලකුණු 4 ක් ලබා සිටියද ඉන්දියාව සහ ශ්‍රී ලංකාව අවසන් තරගයට සුදුසුකම් ලැබුවේ වඩා හොඳ ලකුණු වේගය පදනම් කරගෙන ය. ඉන්දියාව විසින් ශ්‍රී ලංකාව කඩුලු 8 කින් පරාජය කරමින් අඛණ්ඩව තෙවැනි (සහ සිව්වන) ආසියානු කුසලානය දිනා ගැනීමට සමත් විය.|||1995 ආසියානු ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1995_ආසියානු_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1995 සිංගර් චැම්පියන්ස් කුසලානය1995 ඔක්තෝබර් 11-20 අතරඑක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේසාජා හිදී පැවැත්විණි. ජාතික කණ්ඩායම් තුනක් සහභාගී විය:පකිස්ථානය,ශ්‍රී ලංකාවසහබටහිර ඉන්දීය කොදෙව්.|||1995 සිංගර් ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1995_සිංගර්_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1995 චැම්පියන්ස් කුසලානය ද්විත්ව රවුන්ඩ් රොබින් තරගාවලියකින් ආරම්භ වූ අතර එහිදී සෑම කණ්ඩායමක්ම අනික් කණ්ඩායමක් සමග දෙවරක් ක්‍රීඩා කළහ. ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම් දෙක අවසන් තරඟයට සුදුසුකම් ලබා ගත්හ. මෙම තරඟාවලියේ ශූරතාවය ශ්‍රී ලංකාව දිනාගත් අතර ත්‍යාග මුදල ඇමරිකානු ඩොලර් 30,000 කි.|||1995 සිංගර් ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1995_සිංගර්_ක්‍රිකට්_කුසලානය
1995-96 ලෝක තරගාවලියයනුඕස්ට්‍රේලියාවශ්‍රී ලංකාවසහබටහිර ඉන්දීය කොදෙව් දූපත් වලසහභාගීත්වයෙන් පැවති එක්දින ජාත්‍යන්තරඑක්දින ක්‍රිකට්තරගාවලියකි. ඕස්ට්‍රේලියාව සහ ශ්‍රී ලංකාව අවසන් වටයට සුදුසුකම් ලැබූ අතර ඕස්ට්‍රේලියාව 2-0 ලෙස ජයග්‍රහණය කළේය. ශ්‍රී ලංකාව සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායම1984-85 තරග වාරයෙන් පසුව ප්‍රථම වතාවට තුන්කොන් තරඟාවලියට තරඟ කළහ|||1995–96 ඕස්ට්‍රේලියානු තුන්කොන් ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1995–96_ඕස්ට්‍රේලියානු_තුන්කොන්_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
ඕස්ට්‍රේලියාව හා ශ්‍රී ලංකාව සමඟ පැවති අවසන් මහා තරග 3 න් 2-0 ක් ලෙස ඕස්ට්‍රේලියාව ජයග්‍රහණය දිනා ගත්තේය. (3 වන තරගය පැවැත්වූයේ නැත.)|||1995–96 ඕස්ට්‍රේලියානු තුන්කොන් ක්‍රිකට් තරගාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1995–96_ඕස්ට්‍රේලියානු_තුන්කොන්_ක්‍රිකට්_තරගාවලිය
අන්තර්ජාතික ක්‍රිකට් කවුන්සිලය(අයිසීසී) විසින් සංවිධානය කරන ලදහයවන ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානයයි.එහි නිල අනුග්‍රාහකයන් වන අයිටීසී හි විල්ස් සන්නාමයෙන්පසුව 1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානයවිල්ස් ලෝක කුසලානයලෙසද හැඳින්වේ. එය පාකිස්තානය සහ ඉන්දියාව විසින් සත්කාරකත්වය දුන් දෙවන ලෝක කුසලානය වන අතර පළමු වරට ශ්‍රී ලංකාවේද තරග පවත්වන ලදී.පාකිස්තානයේලාහෝර් හි ගඩාෆි ක්‍රීඩාංගණයේදී පැවති අවසන් මහා තරඟයේදීඕස්ට්‍රේලියාවපරාජය කළ ශ්‍රී ලංකාවමෙම තරගාවලිය ජය ගත්තේය.|||1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
ලෝක කුසලානය ඉන්දියාව, පාකිස්තානය සහ ශ්‍රී ලංකාව යන රටවල පැවැත්විණි. ඉන්දියාව විවිධ ස්ථාන 17 කදී තරඟ 17 ක් පවත්වා ඇති අතර පාකිස්තානය ස්ථාන 6 කදී තරඟ 16 ක්ද, ශ්‍රී ලංකාව ස්ථාන 3 කදී තරඟ 4 ක්ද පැවැත්වීය.|||1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
තරගාවලිය පැවැත්වීමට පෙර මතභේදයකට ගොදුරු විය; 1996 ජනවාරි මාසයේදීදෙමළ කොටින්විසින්කොළඹ මහ බැංකුවට බෝම්බ හෙලීමෙන්පසු ඕස්ට්‍රේලියාවසහබටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායම්ශ්‍රී ලංකාවට යැවීම ප්‍රතික්ෂේප කළහ. ශ්‍රී ලංකාව, කණ්ඩායම්වලට උපරිම ආරක්ෂාවක් ලබා දීමට අමතරව,ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලයඑය ආරක්ෂිත යැයි තීරණය කලේය. පුළුල් සාකච්ඡාවලින් පසුව, අයිසීසී තීන්දු කළේ,ශ්‍රී ලංකාවටතරඟ දෙකෙහිම ජය ප්‍රදානය කරන බවයි. මෙම තීරණයෙහි ප්‍රතිඵලයක්ල ලෙස ශ්‍රී ලංකාව තරගාවලිය ආරම්භ කිරීමට පෙර අර්ධ අවසන් පූර්ව වටයට සුදුසුකම් ලැබීය.|||1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
පසුගිය ලෝක කුසලානයෙන් පසුව අන්තර්ජාතික ක්‍රිකට් කවුන්සිලයේ නවවැනි ටෙස්ට් තත්ත්වයේ සාමාජිකයා බවට පත්වූ සිම්බාබ්වේ ඇතුළු සියලුම ටෙස්ට් ක්‍රීඩා කරන සියළුම රටවල් තරඟයට සහභාගී වූහ. 1994 අයිසීසී කුසලානය සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ ඇසෝසියේට් කණ්ඩායම් තුන - එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, කෙන්යාව සහ නෙදර්ලන්තය ද 1996 දී ලෝක කුසලාන තරගාවලියට පිවිසියේය. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයට පරාජ වීම ඇතුළුව නෙදර්ලන්තය සිය තරග පහම පරාජයට පත් වූ අතර කෙන්යාව පූනේහිදී බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් පිලට එරෙහිව විස්මිත ජයග්‍රහණයක් වාර්තා කළේය.|||1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
ඩේව් වොට්මෝර් විසින් පුහුණු කරන ලදසහ අර්ජුන රණතුංගගේනායකත්වයෙන් යුත් ශ්‍රී ලාංකිකයන්, එක් එක් ඉනිමේ පළමු ඕවර 15 තුළදී පන්දු රැකීමේ සීමාවන්ගෙන් ප්‍රයෝජන ගනිමින්සනත් ජයසූරියසහ රොමේෂ් කළුවිතාරණ ආරම්භක පිතිකරුවන් ලෙස යොදා ගත්හ. පළමු ඕවර 15 තුළ ලකුණු 50 ක් හෝ 60 ක් ප්‍රමාණවත් යැයි සැලකෙන කාලයක, ශ්‍රී ලංකාව ඉන්දියාවට එරෙහිව එම ඕවරවලදී ලකුණු 117 ක්, කෙන්යාවට එරෙහිව 123 ක්, අර්ධ අවසන් පූර්ව වටයේදී එංගලන්තයට එරෙහිව 121 ක් සහ අවසන් පූර්ව වටයේදී ඉන්දියාවට එරෙහිව ලකුණු 86 ක් රැස් කළේය. කෙන්යාවට එරෙහිව ශ්‍රී ලංකාව කඩුලු 5 කට ලකුණු 398 ක් රැස් කළ අතර එය 2006 අපේ‍්‍රල් මාසය දක්වා එක්දින ජාත්‍යන්තර තරග වලදී වැඩිම කණ්ඩායම් ලකුණු ලබා ගත් නව වාර්තාවකි. පාකිස්තානයේ රාවල්පින්ඩි හිදී එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයට එරෙහිව ගැරී කර්ස්ටන් නොදැවී ලකුණු 188 ක් රැස් කළේය. මෙය බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් ක්‍රීඩකක්‍රිස් ගේල්සහ මාටින් ගුප්ටිල්2015 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලාන තරගාවලියේදීපිළිවෙලින් 215 සහ 237 ක් ලබා ගන්නා තෙක් ඕනෑම ලෝක කුසලාන තරඟයකදී මෙතෙක් ලබා ඇති ඉහළම තනි ලකුණු සංඛ්‍යාව බවට පත්විය.|||1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
110,000 ක් ලෙස නිල නොවන ලෙස ඇස්තමේන්තු කර ඇති පිරිසක් ඉදිරියේ ශ්‍රී ලංකාව කල්කටාවේ ඊඩන් ගාර්ඩ්න්ස් හිදී ඉන්දියාවට එරෙහිව පළමු අවසන් පූර්ව තරගය ජය ගත්තේය. ආරම්භක පිතිකරුවන් දෙදෙනාම අඩු ලකුණු සංඛ්‍යාවකට දැවී යාමෙන් පසුව, ශ්‍රී ලංකාව කඩුලු 8 කට ලකුණු 251 ක දැවැන්ත ප්‍රති ප්‍රහාරයක් දියත් කළේය. පසුව ඉන්දීය ඉනිමේ 35 වැනි ඕවරයේදී කඩුළු 8 ට ලකුණු 120 ලබා ගත් අවස්ථාවේදී ප්‍රේක්ෂකයින් පළතුරු සහ ප්ලාස්ටික් බෝතල් පිට්ටනියට විසි කිරීමට පටන් ගත්හ. රැස්ව සිටි පිරිස නිහඩ කිරීමේ උත්සාහයක් ලෙස ක්‍රීඩකයින් විනාඩි 20 ක් පිටියෙන් ඉවත් විය. ක්‍රීඩකයින් නැවත ක්‍රීඩා පිටියට ආපසු පැමිණි විට, නැවතත් බෝතල් පිටියට විසි කරන ලද අතර, ක්‍රීඩාංගණයේ ගින්නක්ද දැල්වුණි. තරග තීරක ක්ලයිව් ලොයිඩ් ශ්‍රී ලංකාවට ජයග්‍රහණය ලබාදුන් අතර එය මෙතෙක් ක්‍රිකට් තරගයක ජයග්‍රහණයට පෙර ජයග්‍රහණය ප්‍රධානය කල පලමු අවස්ථාව විය.|||1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
අවසන් මහා තරගයේදී කාසියේ වාසිය දිනාගත් ශ්‍රී ලංකාව ඕස්ට්‍රේලියාව පන්දුවට පහරදීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නේ මීට පෙර ලෝක කුසලාන අවසන් මහා තරග 5 ම පලමුව පන්දුවට පහර දුන් කණ්ඩායම ජයග්‍රහණය කල පසුබිමකය. ඕස්ට්‍රේලියාවේ ලකුණු 7 කට කඩුලු 241 ක් ලබා ගත් අතර මාර්ක් ටේලර් ලකුණු 74 ක් රැස් කළේය. 47 වැනි ඕවරයේදී ජයග්‍රාහී ලකුණ රැස් කල ශ්‍රී ලංකාව තරගය ජය ගත්තේය. තරඟාවලියක සත්කාරක හෝ සම-සත්කාරක ලෝක කුසලානය දිනාගත් පළමු අවස්ථාව මෙය විය.|||1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_ක්‍රිකට්_ලෝක_කුසලානය
කෙන්යාවේ ක්‍රිකට් සංගමයේ ශත සංවත්සර තරඟාවලිය(සමීර් කුසලානය ලෙසද හැඳින්වේ) යනු 1996-97 තරගවාරයේ කෙන්යාවේ පැවති කණ්ඩායම් හතරක එක්දින ක්‍රිකට් තරගාවලියකි.|||1996 සමීර් ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_සමීර්_ක්‍රිකට්_කුසලානය
අවසන් මහා තරගය දකුණු අප්‍රිකාව සහ පාකිස්තානය අතර නයිරෝබි හි ජිම්කානා සමාජ ක්‍රීඩාංගණයේදී පැවැත්විණි. පාකිස්තානය අවසන් මහා තරගයට සුදුසුකම් ලබා තිබුණේ ශ්‍රී ලංකාව ශුද්ධ ලකුණු අනුපාතයකින් පරාජය කරමිනි.|||1996 සමීර් ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_සමීර්_ක්‍රිකට්_කුසලානය
කාසියේ වාසිය දිනාගත් සයීඩ් අන්වර් පළමුවෙන් පන්දුවට පහරදීමට තෝරා ගත්තේය. ඔවුන් 46 වැනි ඕවරයේදී ලකුණු 203 ක් ලබා සියල්ලන් දැවී ගියේය. ඩොනල්ඩ් සහ ක්‍රූක්ස් කඩුලු 3 බැගින් ලබා ගත්හ. පාකිස්තානය වෙනුවෙන් ඉජාස් අහමඩ් ලකුණු 47 ක් රැස් කළේය. පළමු කඩුල්ල සඳහා ලකුණු 77 ක් රැස් කළ දකුණු අප්‍රිකානුවන් තරගයේ 39 වැනි ඕවරයේදී ජයග්‍රාහී ලකුණ වාර්තා කලේය. ගැරී කර්ස්ටන් පන්දු 127 කදී නොදැවී ලකුණු 118 ක් රැස් කළේය. තරගයේ වීරයා ලෙස කර්ස්ටන් නම් කරන ලදී.|||1996 සමීර් ක්‍රිකට් කුසලානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1996_සමීර්_ක්‍රිකට්_කුසලානය
ජාත්‍යන්තර පාපන්දු වර්ගීකරණයේ 12 වන ස්ථානයේ ග්‍රීසිය පසුවෙයි. ග්‍රීක පාපන්දු කණ්ඩායමේ නායකයා ලෙස ගියෝර්ගස් කරගොනිස් කටයුතු කරයි. වර්ෂ 2010 සිට ග්‍රීක පාපන්දු කණ්ඩායමේ පුහුණුකරු ලෙස ෆර්නැන්ඩෝ සන්ටෝස් කටයුතු කරයි. නායක-ගියෝර්ගස් කරගොනිස් දැල් රකින්නෝ-පොනොග්ලොටිස් ගයිකොස්, ස්ටේෆොනොස් කපිනෝ, ඔරෙස්ටිස් කරනේසිස් ආරක්ෂකයෝ-ජෝස් හොලිබස්, ගයිනස් මනියාටිස්, කොස්ටස් මනලස්|||ග්‍රීක ජාතික පාපන්දු කණ්ඩායම|||https://si.wikipedia.org/wiki/ග්‍රීක_ජාතික_පාපන්දු_කණ්ඩායම
මළල ක්‍රීඩාජවන හා පිටිය මළල ක්‍රීඩා ලෙස ද හැඳින්වේ. එය දිවී‍ම , විසි කිරීම හා පැනීම යන ඉසව්වලින් සමන්විත වේ. මෙම නම සෑදී ඇත්තේ “ඇත්ලෝස්” නම් වන ග්‍රීක වචනයෙනි. එහි තේරුම “තරඟය” නම් වේ.|||මලල ක්‍රීඩා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මලල_ක්‍රීඩා
කවපෙත්ත විසිකිරීම ජවන හා පිටි තරඟ වලට අයත් මලල ක්‍රිඩාවකි. මෙලෙස විසිකරන කවපෙත්ත කවාකාර තැටියකි. පිරිමි පාර්ශවය විෂ්කම්භය 220 mm හා බරින් 2 kg වන කවපෙත්තක්ද, ගැහැණු පාර්ශවය විෂ්කම්භය 181 mm හා බරින් 1 kg වන කවපෙත්තක්ද භාවිතා කරයි. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයෙහි පාසල්වල ජවන හා පිටි තරඟ වල පිරිමි ළමයින් 1.616 kg බරින් යුක්ත කවපෙත්තක්ද, ගැහැණු ළමයින් 1 kg බරින් යුක්ත කවපෙත්තක්ද භාවිතා කරයි. කවපෙත්ත විසිකිරීම තරඟයට වයස අවුරුදු 11 සිට ඉහළ අයට සහභාගී විය හැකිය. බහුතරයක් ළමෝ 1 kg බරැති කවපෙති විසිකරති. කවපෙත්තක පැති දාර බොහෝවිට රබර්, ප්ලාස්ටික්, දැව හෝ ලෝහ වලින් සාදා ඇති අතර, ලෝහ වළල්ලක් ‍හා ලෝහ මධ්‍යයක් බර ඇති කිරීමට යොදා ගනී. විසිකිරීමට වඩා අපහසු වුවත්, බරින් වැඩි ලෝහ වලළු වලින් යුක්ත කවපෙති ඕනෑම කැරකවීමේ සීඝ්‍රතාවයකට වැඩි කෝණික ගම්‍යතාවයක් හා වැඩි ස්ථාවරත්වයක් ලබාදේ. ඉහළ පාසල්වල පුහුණු වීම් කටයුතුවලට භාවිතා කරන්නේ ඝන රබර් වලින් නිපැයු කවපෙති වේ . මේවා මිලෙන් අඩුවන අතර කල් පැවැත්මෙන් ඉහළය. අනිකුත් ලෝහ වළළු/මධ්‍ය සහිත කවපෙතිවලට වඩා බරෙහි පැතිරීම සමාන නිසා, මෙම පුහුණු කවපෙතත්ත විසිකිරීමේ ක්‍රීඩා ඉගෙන ගැනීම පහසු කරවයි.|||කවපෙත්ත විසිකිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/කවපෙත්ත_විසිකිරීම
කවපෙත්ත විසිකිරීම පුරාතන ක්‍රීඩාවකි. ලෝක ප්‍රසිද්ධ "Disco bolus" කවපෙති විසිකරන්නාගේ ප්‍රතිමාව, 5 වන ශතවර්ෂයේදී "Myron" නැමැති මූර්ති ශිල්පියා විසින් නිමවන ලද්දකි.මේ ක්‍රීඩාවේ යෙදෙන්නේ 2.5 m විෂ්කම්භයක කොන්ක්‍රීට් මතුපිටක් සහිත තරමක් ඉඩ ඇති ක්‍රීඩාංගනයකය. විසිකරන්නාගේ පළමු ඉරියව්ව විසිකරන දිශාවට විරුද්ධ දිශාවට යොමුවේ. පසුව ඔහු අවශ්‍ය ගම්‍යතාවය ලබා ගැනීමට වට 1 1/2 ක් පමණ රවුම තුළ කැරකී අනතුරුව කවපෙත්ත විසිකරයි.|||කවපෙත්ත විසිකිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/කවපෙත්ත_විසිකිරීම
ක්‍රීඩාවේදී කවපෙත්ත විසිකරන්නා කවපෙත්ත බිම වැදී විනිශ්චයකරුවාගේ අවසාන විධානය ලැබෙන තුරු රවුම තුළ සිටිය යුතුය. විසිකරන කවපෙත්ත අංශක 40 ක් හෝ අංශක 60 ක චාප මඟින් ලකුණු කරන සීමාවක පතිත විය යුතුය. රවුමේ ඉදිරි මායිමේ සිට කව‍පෙත්ත වැටෙන ස්ථානයට ඇති දුර මනිනු ලබන අතර එය ආසන්නම සෙන්ටිමීටරයට හෝ අඟල් භාගයට වටයනු ලබයි. වාර 3 සිට 6 දක්වා වාර ගණනක් තුල වැඩිපුරම දුරක් නිවැරදිව කවපෙත්ත විසිකල තරඟකරුවන් පළමුව තෝරාගනී. දෙවැනුව වැඩිම දුරක් කවපෙත්ත විසිකළ තරඟකරුවා ජයග්‍රාහකයා බවට පත්කරයි.|||කවපෙත්ත විසිකිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/කවපෙත්ත_විසිකිරීම
මෙම ඉසව්වේ මූලික චලනය වන්නේ පෙරත් පැති ඉඟ සහ උරහිස අතර පැත්තෙන් පැත්තට කරන සංචලනයයි. දකුණත් තරඟකරුවෙකු දබර ඇඟිල්ලෙන් හා මැදඟිල්ලෙන් දක්ෂිණාවර්තව හා වාමාවර්තව කවපෙත්ත කරකවයි. උපරිම ගම්‍යතාවයක් ලබාගැනීමට අමතරව, කවපෙත්ත යම් දුරකට විසි කිරීමේදී, එය විසිකරන පරාවක්‍රය මතද, කවපෙත්තේ වායුගතික හැසිරීම මතද එට වීසි වන දුර රඳා පවතී.|||කවපෙත්ත විසිකිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/කවපෙත්ත_විසිකිරීම
උපරිම දුරක් ලබාගැනීමට විරුද්ධව හමන හුළඟට මධ්‍යස්ථ ලෙස විසිකිරීම විසිකරන්නා වගබලා ගනී. වඩා වේගයෙන් කැරකෙන ක‍වපෙති වැඩි විභ්‍රමනේක්ෂ ස්ථාවරතාවයක් ඇති කරයි. කවපෙත්ත විසිකිරීමේ ශිල්පය ප්‍රගුණ කිරීමට බොහෝ අත්දැකීම් ලැබිය යුතු අතර, මේ හේතුව නිසා දක්ෂ කවපෙති කරුවන් වයස අවුරුදු 30ට හෝ ඊට වඩා වයසින් වැඩි අය වෙයි. තරුණ කවපෙතිකරුවන් වැඩි ගම්‍යතාවයන් පහසුවෙන් ලබා ගැනීමට කවපෙත්ත කරකැවීම නොකර ඉදිරියට පැන විසිකිරීමක් සිදුකරයි. එනමුත් වැඩි ශක්තියක් මෙම ක්‍රමයෙන් ලබා නොදේ.|||කවපෙත්ත විසිකිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/කවපෙත්ත_විසිකිරීම
සිත්ගන්නා කරුණක් වන්නේ, ඔලිම්පික් තරඟවල කවපෙත්ත විසිකිරීමේ ලෝක වාර්තාවක් තබා නොතිබීමයි.|||කවපෙත්ත විසිකිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/කවපෙත්ත_විසිකිරීම
තුන් පිම්මජවන හා පිටිය අංගයක් ලෙස තුන් පිම්ම සැලකිය හැකිය. මීට පෙර එය හැඳින්වූයේ "hop, step and jump" යනුවෙන් තරඟකරුවන් අනුගමනය කරන්නාවූ පියවර අනුව. ක්‍රීඩකයන් පථයක් මත දුව විත් ලකුණු කරන ලද යම් කිසි ස්ථානයක සිට සිය පිම්ම ක්‍රියාත්මක කරනු ඇති. පිම්මේ ප්‍රමාණය මනිනුයේ මෙම ලෑල්ල හෝ සලකුණු කරනු ලැබූ ස්ථානයේ සිටයි. ආරම්භක ස්ථානය ලකුණු කර ඇති ලෑල්ලේ මැටිවලින් හෝ මෙලෙක් තීරුවලින් අලවා සකසා ඇත. එය ක්‍රීඩකයින් සිය සීමාව ඉක්මවා පියවර තබන්නේ දැයි සලකුණු කර ගැනීමටයි. පළමු පතිත වීම කළ යුත්තේ ආරම්භක පියවර තැබූ පාදයෙන්මය. ඊළඟ පියවර, පියවර තැබීමයි. ඒ විරුද්ධ පය භාවිතයෙන් ඉන්පසු වැලි පිරුණු වලකට පැනීම සිදු කෙරේ. මෙම වල දුර පැනීම සඳහා පිළයෙල කරන්නා වූ වලටම සමානය. ආරම්භක පියවර සීමාව ඉක්මවා තැබීම, වලට පිටතින් පැනීම, හෝ නියමිත කාල සීමාව (සාමාන්‍යයෙන් විනාඩිය) ඇතුළත් පිම්ම කිරීමට උත්සාහ නොකිරීම ක්‍රීඩකයාගේ පිම්ම අවලංගු වීමට හේතු වේ.|||තුන් පිම්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්_පිම්ම
1896 පැවැති නූතනඔලිම්පික්ක්‍රීඩා තරඟයේ සිටම තුන්පිම්ම ජනප්‍රිය ක්‍රීඩා අංගයකි. ඊට අමතරව පළමු ඔලිම්පික් ශූරයා වූයේ ද තුන් පිම්ම අංගය කළජේම්ස් කොනොල්ලික්‍රීඩකයාය. 1996 කාන්තා තුන් පිම්ම අංගය ද ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා අංග අතරට එක්විය. එහි දී එළිමහන් සේම ගෘහස්ථ ශූරතාවයන් යන අංග 2 ක ටම ඇතුළත්ය.|||තුන් පිම්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්_පිම්ම
මෙම පිම්ම සාර්ථක කර ගැනීමට ක්‍රීඩකයා තුළ වේගය, ජවය, රිද්මය හා නොපසුබට බව යන ගුණාංග වර්ධනය වී තිබිය යුතුය. එහෙත් ‍සීමා සහිත දක්ෂතා ඇති ක්‍රීඩකයන්ට වුව ද තාක්ෂණය දියුණු කිරීමෙන් මෙය කළ හැකිය. මීටර් 13 හා 14 ඉක්මවා සාර්ථක පිම්මක් සඳහා ක්‍රීඩකයාට තත්පර 12ක් ඇතුළත මීටර් 100 ක් දිවීමේ හැකියාව ඇති වේගයක් සහ බර පිළිබඳ පුහුණුවීම් plyometrics සහ තාක්ෂණ ක්‍රියාකාරකම් සම්පූර්ණ කළ යුතු වේ. විශේෂ දක්ෂතා ඇති ක්‍රීඩකයන් සඳහා අවශ්‍ය කරන සුදුසුකම් ඇත්නම් සාර්ථකව ජාත්‍යන්තර තලයට ළඟාවිය හැකිය. එසේ විශේෂිත දක්ෂතා ඇති ක්‍රීඩකයෙකි බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික තුන්පිමි ක්‍රීඩකයා. ඔහුගේ දුර මීටර් 16.50 ක් ද වේගය 11.5 ක් ද වේ. (මීටර් 100ට)|||තුන් පිම්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්_පිම්ම
ලෝක වාර්තා තබා ඇති පිරිමි ක්‍රීඩකයා වන්නේ බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික ජොනතන් ඒඩ්වර්ඩ් (Jonathan Edwards) ඔහුගේ දුර මීටර් 18.29 අතර කාන්තා ශූරතාවය යුක් රේන් ජාතික ඉනෙස්සා ක්‍රැවෙනටිස් විසින් (15 – 50m) තබා ඇත. ලෝක ගෘහස්ථ ශූරතාවය දිනාගනු ලැ‍බුවේ කියුබානු ජාතික ඇලිසර් වූටියා (Aliecer Urrutia) සහ ස්වීඩන් ජාතික ක්‍රිස්ටියන් ඔල්සන් (Christian Olsson) විසින් මීටර් 17.83 සම වාර්තා තබා ඇත. එසේම ගෘහස්ථ ලෝක කාන්තා ශූරතාවය දිනා ඇත්තේ රුසියානු ජාතික මටියානා ලෙබෙඩෙවා (Tatyana Lebedeva) විසින් 2004 IAAF ලෝක ශූරතා තරඟාවලියේ දීය.|||තුන් පිම්ම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුන්_පිම්ම
මෙම ලිපියෙහි අන්තර්ගත වන්නේ දස ප්‍රයාම ඉසව්ව ලෙස හැඳින්වෙන ක්‍රීඩා තරඟය පිළිබඳවයි. මෙම ඉසව්ව හැඳින්වීමට භාවිතා කෙරෙන ඉංග්‍රීසි පදය වූ ‍Decathlon යන නමින්ම හැඳින්වෙන ක්‍රීඩා උපකරණ අලෙවිසැල් සමූහය පිළිබඳ තොරතුරු Decathlon Group නම් ලිපියෙහි අන්තර්ගත වන අතර එම නමින්ම හැඳින්වෙන ගුවන් යානාව පිළිබඳ තොරතුරු American Champion Decathlon නම් ලිපියෙහි අන්තර්ගත වේ. මෙම නමින්ම යුතු ඇමරිකානු අධ්‍යාපන තරඟාවලිය පිළිබඳ තොරතුරු Academic Decathlon නම් ලිපියෙහි අන්තර්ගත වේ.|||දස ප්‍රයාම ඉසව්ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දස_ප්‍රයාම_ඉසව්ව
දස ප්‍රයාම ඉසව්ව යනු ජවන හා පිටිය මලල ක්‍රීඩා ඉසව් 10ක් එක් කිරීමෙන් නිර්මාණය කෙ‍රුණු මලල ක්‍රීඩා ඉසව්වකි. මෙම ඉසව්ව එක ළඟ දින 2ක් තුළ පැවැත්වෙන අතර තරඟයෙහි දිනුම පැරදුම සියළු ඉසව්වන්හි දක්වන ලද දක්ෂතා ඇසුරෙන් නිර්ණය කෙරේ. එක් එක් තරඟය සඳහා දක්ෂතාවය නිර්ණය කෙරෙනුයේ ලකුණු සංඛ්‍යාවක් මත වේ. මෙම ඉසව්ව පිරිමින් සඳහා විශේෂිත වූවක් වන අතර කාන්තාවන් සඳහා පැවැත්වෙන ඉසව් සත්ප්‍රයාම නම් වේ.|||දස ප්‍රයාම ඉසව්ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දස_ප්‍රයාම_ඉසව්ව
සාම්ප්‍රදායිකව ලොව දක්ෂතම ක්‍රීඩකයා සඳහා හිමි සම්මානය දස ප්‍රයාම ඉසව්ව ජයගන්නා ක්‍රීඩකයාට හිමි වේ යැයි සැලකේ. මෙම සම්ප්‍රදාය ආරම්භ වූයේ ස්වීඩනයේ ස්ටොක්හෝම් නුවර වසර 1912 දී පැවති ඔලිම්පික් තරඟාවලිය අවසානයේ දී දස ප්‍රයාම ඉසව්වේ ජයග්‍රාහකයා වූ ජිම් තෝප් හට ස්වීඩනයේ රජු වූ පස්වැනි ගුස්ටාව් රජතුමා “You, sir, are the world’s greatest athlete” ලෙස පැවසීමත් සමඟයි. ඔහුගේ ප්‍රකාශයේ අරුත වූයේ “මහත්මයානෙනි ඔබ ලොව විශිෂ්ටතම මලල ක්‍රීඩකයා වේ” යන්නයි. වර්තමානයේ මෙම ඉසව්වෙහි ජයග්‍රාහකයා වන්නේ චෙක් ජාතික රොමෑන් සෙබ්‍රීල් වේ. පසුගිය වසර 7ක කාලය තුළ පස්වතාවක් ඔහු මෙම තරඟයෙහි ජයග්‍රාහකයා වූ අතර ක්‍රීඩකයකු විසින් වාර්තා කරන ලද උපරිම ලකුණු සංඛ්‍යාවට හිමි වාර්තාව ද ඔහු සතුය.|||දස ප්‍රයාම ඉසව්ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දස_ප්‍රයාම_ඉසව්ව
දස ප්‍රයාම ඉසව්ව පුද්ගලයකුගේ වේගය, ශක්තිය, දක්ෂතාවය, දරා ගැනීමේ හැකියාව සහ පෞරුෂත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා මලල ක්‍රීඩා ඉසව් සමූහයක් එක් කොට නිර්මාණය කරන ලද ඉසව්වක් වේ. මෙම ඉසව්ව හැඳින්වීම සඳහා යෙදෙන ඉංග්‍රීසි පදය Decathlon නම් වන අතර එහි සම්භවය ග්‍රීක භාෂාව ආශ්‍රිතව සිදු වී යැයි සැලකිය හැක. ග්‍රීක බසින් deka යන්නෙහි අරුත 10 නම් වන අතර athlon යන්නෙහි අරුත තරඟය යන්නයි. මෙම ඉසව්ව සඳහා යාබද දින දෙකක් තුළ ක්‍රියාවට නැංවෙන 10ක් පැවැත්වෙන අතර මින් එක් එක් දිනයක් තුළ ඉසව් 5ක් බැඟින් පැවැත්වේ. පළමු දිනයෙහි දී මීටර් 100දිවීම, දුර පැනීම, යගුලිය විසි කිරීම, උස පැනීම සහ මීටර් 400 දිවීම යන ඉසව් පැවැත්වේ. මේ අනුව පළමු දිනයේ දී වේගවත් චලන හැකියාව, ක්ෂණික ජවය සහ පැනීමේ හැකියාව යන දක්ෂතා පරීක්ෂා කෙරේ. දෙවැනි දිනයේ දී මීටර් 110 කඩුළු මතින් දිවීම, කවපෙත්ත විසි කිරීම, රිටි පැනීම,හෙල්ලවිසි කිරීම සහ මීටර් 1500 දිවීම යන ඉසව් පැවැත්වේ. දෙවැනි දිනයෙහි දී තාක්ෂණික දක්ෂතාවය සහ දරා ගැනීමේ හැකියාව පරික්ෂා කෙරේ|||දස ප්‍රයාම ඉසව්ව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දස_ප්‍රයාම_ඉසව්ව
දුර පැනීම ජවන හා පිටිය ක්‍රීඩාවක් වන අතර එහිදී ක්‍රීඩකයන්ගේ වේගය, ශක්තිය හා සීඝ්‍රතාවය උදව්වට ගෙන සීමාවක සිට හැකිතරම් ඉදිරියට පැනීම සිදුකරයි. තරඟකරුවන් ධාවන පථයක කෙටි දුරක් (මොලොක් හෝ වල්කනයිස් වල රබර් ආලේපිත) වේගයෙන් දිව විත් වැලි හෝ සිහින් බොරළු වලින් පිරවූ වලකට, හැකිතරම් දුරකට ලෑලි පුවරුවක සිට පනියි. මෙම පනින දුරට සලකුණ (mark) ලෙස නම් කෙරෙන අතර, ඊට හේතුව වන්නේ පනින ලෑලි පුවරුවේ සිට වැලි මත සටහන්ව ඇති "සලකුණ" එය වීමයි. ක්‍රීඩකයා තම අඩිය ලෑල්ලේ ඉදිරි සීමාවෙන් ඔබ්බට තබා පැනීමක් සිදුකළහොත් එය නීත්‍යානුකූල නොවන පැනීමක් බවට පත්වන අතර, පනින දුරද වාර්තාගත නො‍කෙරේ. මෙය හඳුනාගැනීමට මැටිවලින් සමන්විත ස්තරයක් ලෑලි පුවරුවේ ඉදිරි සීමාවෙන් පසු කොටසේ අතුරා තිබේ. එසේ නොමැති නම් තරඟ තීරකයෙකු පැනීම නිරීක්ෂණය කර හඳුනා ගැනීම සිදුකරයි. තරඟකරුවාට නීත්‍යානුකූල සීමාවේ පිටුපස ඕනෑම ස්ථානයක සිට පැනීම සිදුකළ හැකිය. කෙසේ වුවත්, පනිනු ලබන දුර මැනීම සිදුකරන්නේ නීත්‍යානුකූල සීමාවේ සිට පමණි. එනිසා වැඩි දුරක් වාර්තා කරගැනීමට නම් තරඟකරුවා හැකිතරම් නීත්‍යානුකූල සීමාවට ළංව පැනීම කළ යුතු වේ.|||දුර පැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/දුර_පැනීම
සාමාන්‍යයෙන්, හැම තරඟකරුවකුටම නියමිත වාර ගණනක් හිමිවන අතර ඒ අතරින් වැඩිම නීත්‍යානුකූල දුර පැනීම පමණක් අවසන් ප්‍රතිඵලයට බලපායි. බොහෝ විට තරඟකරුවන්ට හිමි වාර ගණන තුනකි. ඔවුන් එයින් උපරිම ප්‍රයෝජනයක් ගත යුතුය. උසස් මට්ටමේ තරඟකරුවන් තැත් (Trials) හා අවසාන (Finals) ලෙස වට දෙකකට මුහුණපායි. අවසාන (Finals) වටයක් සහිත තරඟවලදී, අවසන් වටයට තරඟකරුවන් කීපදෙනෙකු පමණක් තෝරා ගැනීම සිදුකරයි.|||දුර පැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/දුර_පැනීම
අවසන් වටයට කීදෙනෙකු තෝරාපත්කර ගන්නවාද යන්න තරඟය පැවත්වීමට පෙර පුහුණුකරුවන් හා නිලධාරීන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් මඟින් තීරණය කරයි. සම්මත භාවිතයක් වන්නේ නියම කරගත් ගණනට වඩා එකකින් වැඩි තරඟකරුවන් පිරිසකට අවසාන වටයට මුහුණ දීමට ඉඩ දීමයි. උදාහරණයක් ලෙස අවසාන වටයට 8 දෙනෙකුට පමණක් ඉඩදීමට කලින් තීරණය කර ඇති තරඟයක මුල් තරඟවලින් (Trials) තේරෙන හොඳම නම දෙනාට අවසාන වටයට තරඟ කිරීමට ඉඩදෙනු ලබයි. එමඟින් එම අතිරේක ක්‍රීඩකයාටද තම කුසලතාවය වර්ධනය කරගැනීමට අවස්ථාවක් ලබාදෙයි. අවසාන වටයේදී මුල් තරඟ වල වැඩිපුර දක්ෂකමක් පෙන්වූ තරඟකරුවන්ට ප්‍රමුඛතාවයක් හිමිනොවේ. එය ස්වාධීන වටයකි. තරඟකරුවන්ට වාර 3ක් හිමිවන අතර තැත් (Trials) වලදී හෝ අවසාන (Final) වටවලදී වැඩි දුරක් නීත්‍යානුකූලව පනින ලද ක්‍රීඩකයාට ජය හිමිවේ.|||දුර පැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/දුර_පැනීම
දුර පැනීමක් පියවර 4 කින් සමන්විතය. ඒවා නම් පිවිසුම් දිවීම, ඉදිරියට දුවන අවසාන අඩි දෙක, පැනීම සිදුකරන අවස්ථාව සහ පොළොවට පතිත වීමයි. දිවීමේ හෝ පිවිසුමේ වේගය, වැඩි උසකට ලෑල්ලේ සිට පැනීමේ හැකියාව දුර පැනිමේ සාර්ථක කරගැනීමේ සිද්ධාන්තය වේ. වේගය දුර පැනීමේදී වැදගත්ම සිද්ධාන්තයක් වන බැවින්, කාල් ලුවිස් (Carl Lewis) වැනි කෙටි දුර ධාවකයන් දුර පැනීමෙන් සාර්ථක වීම පුදුමයක් නොවේ.|||දුර පැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/දුර_පැනීම
දුර පැනීම ඉසව්වේදී ඉතා දිගු-කාලයක් නොකැඩී පැවති ලෝක-වාර්තා දෙකක් සැලකිල්ලට ගත යුතුමය. වසර 1935 දී, ජෙස්සි ඔවෙන්ස් තැබූ වාර්තාව, වසර 1960 දී රැල්ෆ් බොස්ටන් විසින් බිඳ දමන තුරු නොකැඩී පැවතිණ. පසුව, බොබ් බීමන් 1968 ග්‍රීෂ්ම ඔලිම්පික් උළෙලේ මීටර 8.9 ක් දුරට පැන තැබු වාර්තාව වසර 1991 දක්වා නොබිඳී පැවතිණි. 1991 වසරේදී ටෝකියෝවල පැවති ලෝක ශුරතා තරඟාවලියේදී ඇමරිකාවේ මයික් පවෙල් මීටර 8.95 ක් පැන කලින් වාර්තාව අලුත් කළේය. මීටර 8.95 ට වඩා වැඩි සමහර පැනීම් (මීටර 8.99 - මයික් පවෙල් හා මීටර 8.96 - අයිවන් පෙඩ්‍රොසො) නීත්‍යානුකූලව වාර්තාවුවත්, සුළ‍ඟේ වේග මැනීමක් නොමැති නිසා හා සුළ‍ඟේ වේගය 2.0 මීටර්/තප්පරයට වඩා වැඩිවීම නිසා වලංගු බාවයට පත් තර නොමැත. කාන්තා අංශයේ දැනට ලෝක වාර්තාව හිමිව ඇත්තේ සෝවියට් සංගමයේ(පෙර) ගැලිනා චිස්ටියාකොවා විසින් 1988 දී ලෙනින්ග්‍රැඩ් (Leningrad) වලදී මීටර 7.52 දුරට පැන තැබු වාර්තාවටයි.|||දුර පැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/දුර_පැනීම
මැරතන්යනු දීර්ඝ දුරක් ධාවනය කරන ඉසව්වකි. ඒ සඳහා සම්මත දුර වනුයේ මීටර් 42195කි. (සැතපුම්26 යාර 385) සාමාන්‍ය‍යෙන් මෙය මාර්ග ධාවන තරඟයකි. පුරාවෘත්තයට අනුව මෙම ධාවන තරඟයට මැරතන් යන නම ලැබුනේ පණිවිඩ කරුවකු ලෙස මැරතන් යුද්ධයේදී ක්‍රියාකල ග්‍රීක සොල්දාදුවකු වන "පිහිඩිපීඩ්" නිසාය. ප්‍රථමයෙන්ම1896දී ඔලිම්පික් ක්‍රීඩාවලට මැරතන් ධාවන තරඟය එක් වූ නමුත් මේ සඳහා දුර ප්‍රමාණය ප්‍රමිතිගත කරන ලද්දේ 1921 දීය. අවුරුද්දක් තුළ දී මැරතන් ධාවන තරඟ 800කට වඩා ලොව පුරා පවත්වනු ලබයි. ඒවාට තරඟකරුවන් විශාල ප්‍රමාණයක් විනෝදය පිණිස සහභාගී වේ. විශාල මැරතන් තරඟ සඳහා දස දහස් ගණන් පිරිසකට වුවද සහභාගී විය හැක.|||මැරතන්|||https://si.wikipedia.org/wiki/මැරතන්
ඉංග්‍රීසියෙන්Shot putයනුවෙන් හැඳින්වෙනයගුලිය විසි කිරීමජවන හා පිටිය මලල ක්‍රීඩා ඉසව්වකි. මෙහිදී ක්‍රීඩකයා බරැති යගුලියක් නියමිත ස්ථානයේ සිට හැකිතාක් දුරකට විසි කළ යුතුය.|||යගුලිය විසි කිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/යගුලිය_විසි_කිරීම
Shot යන්නෙන් යගුලියත්, put යන්නෙන් විසි කිරීමත් අදහස් කෙරෙන ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ Shot put යන වචනය එම ක්‍රීඩාවට අදාළ සාමාන්‍ය යෙදුමයි.|||යගුලිය විසි කිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/යගුලිය_විසි_කිරීම
තරඟ කරුවන් යගුලිය විසි කළ යුත්තේ අඩි 7 ක විෂ්කම්භයකින් යුතු වෘත්තයක් තුළ හිඳිමිනි. මෙම වෘත්තය ඉදිරිපිට අඟල් 4 ක් උස (Toe board) ඇඟිලි පුවරුවක් තිබේ. යගුලිය විසි කරන ලද දුර මනිනු ලබන්නේ වෘත්තයේ සිට යගුලිය බිම ගැටෙන ස්ථානය දක්වා දුර මැනීමෙනි.|||යගුලිය විසි කිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/යගුලිය_විසි_කිරීම
වර්තමානයේ මේ සඳහා ක්‍රම දෙකක් භාවිතා වේ. ඒ Glide සහ Spin යනුවෙනි. (Glide) ග්ලයිඩ් ක්‍රමයේ මූලාරම්භය 1951 තෙක් ඈතට දිව යයි. මෙහි නිර්මාතෘවරයා පැරි ඕ.’ බ්‍රයන් නැමැත්තාය. මෙම ක්‍රමයේදි ක්‍රීඩකයා පසු පසට මුහුණ ලා සිට වෘත්තය හරහා අංශක 180 ක් කරකැවී ඉදිරියට පැමිණ යගුලිය විසි කළ යුතුය. දකුණත් ක්‍රීඩකයෙකු වෘත්තයේ පසු පසට මුහුණ ලා සිට වම් පාදය ප්‍රයෝජනයට ගනිමින් ඉදිරියට පැන දකුණතින් යගුලිය ඉදිරියට විසි කරයි. ප්‍රධාන කාරණය නම් වෘත්තය හරහා කෙරෙන චලනයේ වේගවත් භාවයයි. හැකි තරම් අඩු අවකාශයක් පාදය යට තබා ගත ගත යුතුය. එම හේතුව නිසාම මෙම ක්‍රමය ග්ලයිඩ් (Glide - පාවෙන) යන අර්ථය ලැබී ඇත. තරඟකරු වෘත්තය හරහා කරකැවෙද්දීම උකුලද දෙවනුව උරහිස්ද ඉදිරියට තල්ලු වේ.|||යගුලිය විසි කිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/යගුලිය_විසි_කිරීම
(Spin) ස්පින් ක්‍රමය මුලින්ම එක්සත් ජනපදයේදී හඳුන්වා දෙන ලද්දේ 1876 දීය. කව පෙත්ත විසි කරන ක්‍රීඩකයෙකු බලය ලබා ගැනීම සඳහා භ්‍රමණය වීම ප්‍රයෝජනයට ගත්හ. ස්පින් ක්‍රමය 1976 දී බ්‍රයන් ඕල්ඩ්ෆෙල්ඩ් විසින් ජනප්‍රිය කරන ලැබුවේය. ඕල්ඩ් ෆෙල්ඩ් 1975 දී අඩි 75 ක දුරක් විසි කිරීමේ වාර්තාව තැබුවේය. මෙය නිල නොවන වාර්තාවක් විය. ඒ මන්ද කිව හොත් ඕල්ඩ් ෆේල්ඩ් ඒ වන විට වෘත්තිය ක්‍රීඩකයෙක් වීම හේතුවෙනි. IAAF සංවිධානයේ ප්‍රතිපත්තිය වුයේ එම තරගවලට සහභාගි විය යුත්තේ ආධුනික තරඟකරුවන් පමණකි යන්නයි. එහෙත් එම වාර්තාව අර්බුදයට ලක් නොවී එසේම පැවතුණු අතර ඒ වන විට නිල ලෝක වාර්තාවට වඩා එය අඩි 3 කින් වැඩි වාර්තාවකි. මෙම ඕල්ඩ්ෆේල්ඩ් ගේ වාර්තාව අවුරුදු 22 කට පසුව වුවද බිඳ හෙලීමට හැකි වුයේ අඟල් 10 ක දුරකින් පමණි. ස්පින් ක්‍රමයේදි දකුණත් ක්‍රීඩකයෙකු පසු පසට මුහුණ ලා සිට ගනි. එසේ හිඳිමින් වම් පාදයේ ගෝලාකාර කොටස උපයෝගි කර ගනිමින් කරකැවි ඉදිරිය බලා දකුණු පාදය වෘත්තයේ මැදට ගනියි. අවසානයේ ක්‍රීඩකයා වම් පාදයෙන් ඉදිරියට පැමිණ උකුල සහ උරහිස් ගස්සා (ගල්යිඩ් ක්‍රමයේදි මෙන්) යගුලිය විසි කරයි.|||යගුලිය විසි කිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/යගුලිය_විසි_කිරීම
සියලු ක්‍රම වලින් බලාපොරොත්තු වන්නේ යගුලිය හැකිතරම් වේගවත් දල වශයෙන් අංශක හතලිහක කෝණයකට ඉදිරියට විසි කිරීමයි. වර්තමානයේ බොහෝ දක්ෂ පිරිමි යගුලිය විසි කරන්නන් ස්පින් ක්‍රමය භාවිතා කරති. එහෙත් ග්ලයිඩ් ක්‍රමය ජනප්‍රිය වී තිබේ. විශේෂයෙන් එය ජනප්‍රිය වී තිබෙන්නේ කාන්තාවන් හා ආධුනිකයින් අතරයි. මෙහිදී අවධානයට යොමු කළ යුතු කාරණයක් වන්නේ පිරිමි ක්‍රීඩකයෙකු වූ රැන්ඩි බාන්ස් ස්පින් ක්‍රමයෙන් ලෝක වාර්තාව තැබීමත් දෙවැනි ආසන්නම හොඳම දුර වාර්තා කළ උල්ෆ් ටිමර්මාන් ඒ සඳහා ග්ල්යිඩ් ක්‍රමය භාවිතා කිරීමත්ය. කුමන ක්‍රමය වඩාත් කාර්යක්ෂම දැයි කිව නොහැක්කේ හොඳින් ක්‍රීඩා කළ බොහෝ දෙනෙකුට තහනම් උත්තේජක ගත් බවට සහ රෙගුලාසි කඩ කිරීමේ චෝදනා පිළිබඳව සැක සංකා තිබෙන බැවිනි.|||යගුලිය විසි කිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/යගුලිය_විසි_කිරීම
ස්පින් හෝ ග්ලයිඩ් ක්‍රමය තෝරා ගැනීම රඳා පවතින්නේ ක්‍රීඩකයාගේ ශරීරයේ තරම හා බලය අනුවය. මිටි ශක්තිමත් මෙන්ම ඉක්මණින් විසිකරන ක්‍රීඩකයෙකු ග්ලයිඩ් ක්‍රමයට වඩා වැඩි වාසියක් ස්පින් ක්‍රමයෙන් ලබා ගනි. උස ක්‍රීඩකයෙකු මිටි ක්‍රීඩකයෙකුට වඩා ග්ලයිඩ් ක්‍රමය පාවිච්චියෙන් ප්‍රතිඵල ලබා ගන්නට ඉඩ තිබේ. කෙසේ වුවද ග්ලයිඩ් ක්‍රමය යගුලිය විසි කිරීමේ ක්‍රීඩාවේදි පුහුණු වීම සඳහා අගනා ක්‍රමයකි.|||යගුලිය විසි කිරීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/යගුලිය_විසි_කිරීම
රිටි පැනීමේ ඉසව්වේදී ක්‍රීඩකයෙකු දිග, නැමෙන සුලු රිටක් භාවිත කරනු ලැබේ. මෙම රිට ෆයිබර් ග්ලාස් හෝ කාබන් ෆයිබර් වලින් තනන ලද්දකි. මෙම ක්‍රීඩාව පුරාණ ග්රීසියේ භාවිත වී ඇත. මෙම ක්‍රීඩා ඉසව්ව 1896 සිට පිරිමි සඳහාද 2000 දී ගැහැණු සඳහාද ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා ඉසව්වක් විය.|||රිටි පැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිටි_පැනීම
පුරාණ කාලයේ උතුරු මුහුද ආශ්‍රිතව නෙදර්ලන්තයේ ෆ්‍රයිස්ලන්ඩ් වැනි පඳුරු වලින් ගහණ ගොහොරු බිම් සහ කේම්බ්රිජ්ෂයර්, හන්ටින්ඩන්ෂයර්, ලින්කන්ෂයර්, නෝෆෝක් ප්‍රදේශ වල වූ විශාල වගුරු බිම්ද තරණය කිරීම සඳහා රිටි භාවිතා කරන ලදි. මෙම වගුරු බිම් වල වතුර බැස යාම සඳහා නිර්මාණය කරන ලද කෘතිම ක්‍රම නිසා ප්‍රදේශයේ ඇල මාර්ග ජාලයක් නිර්මාණය වූ අතර හැම එකක්ම වාගේ එකට එකක් සම්බන්ධ විය. මේවා තරණය කිරිම සඳහා රිටි යොදා ගත් අතර, එවැනි රිටි එකතුවක් සෑම නිවසකම ගොඩ ගසා තිබුනි. වැනිසියානු ඔරු පදින්නන් ද ඔරුවේ සිට ගොඩ බිමට පැනීම සඳහා මෙම රිටි යොදා ගත්හ. මෙම ක්‍රමය ජනතා ක්‍රියාකාරකමක් දක්වා වර්ධනයවූ අතර අවසානයේ වාර්ෂිකව පවත්වනු ලබන තරඟයක් බවට පත් විය. මෙම ක්‍රීඩාවේ මුල් ස්වරූපය හරහට පැනීම වූ නමුත් එම ක්‍රමය ක්‍රීඩා තරඟ වලට කිසි දිනෙක යොදා නොගැනුනේය. ඒ වෙනුවට ඉහළ පැනීම පමණක් ක්‍රීඩාවෙහි දක්නට ලැබේ.|||රිටි පැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිටි_පැනීම
ජෙහාන් සී.එෆ්.ගට්ස්මුත් සහ ෆෙඩ්රික් එල් ජාන් විසින් මෙය ජිම්නාස්ටික් අභ්‍යාස වලට හඳුන්වා දීමෙන් පසු 1850 දී පමණ ජර්මනිය තුල මෙහි නවීන තරඟ ඇරඹුනේය. දහනම වෙනි ශත වර්ෂය අවසානයේ එක්සත් ජනපදයේ නවීන රිටි පැනීමේ තාක්ෂණය වර්ධනය විය. බ්රිතාන්යයේ මෙය පළමු වරට භාවිතා වූයේ කැලිඩෝනියන් ක්‍රීඩා වලදී ය. ආරම්භයේදී රිට සඳහා උණ ලී හෝ අලුමිනියම් භාවිතා විය. රිටි පැනීමේ සාර්ථකත්වය මුලින්ම තීරණය කරන ලද්දේ උස අනුව නොව පනින ලද දිග ප්‍රමාණය මැනීමෙනි. පසු කාලයේදී ෆයිබර් ග්ලාස් සහ කාබන් ෆයිබර් කොටස් යොදා තැනුනු වඩාත් නම්යශීලී රිටි හේතුවෙන් ක්‍රීඩකයින්ට නව උස ප්‍රමාණයන් කරා ළඟා වීමට හැකි විය. රිටි පැනීම සඳහා ක්‍රීඩකයාගේ වේගය සහ ජවය අත්‍යාවශ්‍ය වන අතර තාක්ෂණික දක්ෂතාවන්ද ඒ හා සමානවම වැදගත් වේ. රිටි පැනීමේදී කෙළින් අතට සිටුවා ඇති කණු දෙකක් මත ඉහළ කොනේ රඳවා ඇති හරස් පොල්ලක් මතින් එම පොල්ලේ නොගෑවෙන ලෙස පැනීම කළ යුතුය.|||රිටි පැනීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිටි_පැනීම
ජවන හා පිටිය මලල ක්‍රීඩා වලට අයත් වන තරඟ ඉසව් හතකින් මෙය සමන්විත වේ. මෙම නම සෑදී ඇත්තේ හත යන අරුත දෙන ‘හෙප්ටා’ සහ තරඟය යන අරුත දෙන ‘ඇන්ලොන්’ නම් වන ග්‍රීක වචන දෙකෙහි එකතුවෙනි. මෙම තරඟයට සහභාගී වන ක්‍රීඩකයා -හෙප්ටතලීට් ලෙස හඳුන්වයි.|||සප්තප්‍රයාම|||https://si.wikipedia.org/wiki/සප්තප්‍රයාම
හෙප්ටැත්ලොන් කාණ්ඩ දෙකකි. පළමු වර්ගය කාන්තාවන් සඳහා වන එලිමහන් තරඟයක් වන අතර එය ඔලිම්පික් තරඟ හා අන්තර්ජාතික මළල ක්‍රීඩා සම්මේලන ශූරතාවය සඳහා පවත්වන තරඟ එකතුවකි. අන්තර්ජාතික මළල ක්‍රීඩා සම්මේලන ශූරතාවය සඳහා මෙය අවුරුදු පතා පැවැත්වේ. පහත දැක්වෙන තරඟ ඉසව් මේ සඳහා පවත්වන අතර පළමු ඉසව් හතර පළමු දිනයේ දී ද දෙවන ඉසව් 3 දෙවන දිනයේ දී ද පැවැත්වේ.|||සප්තප්‍රයාම|||https://si.wikipedia.org/wiki/සප්තප්‍රයාම
අනෙක් කාණ්ඩය පිරිමි සඳහා වන ගෘහස්ත තරඟයකි. අන්තර්ජාතික මළල ක්‍රීඩා සම්මේලනය ලෝක ගෘහස්ත මළල ක්‍රීඩා ශූරතාවය සඳහා මෙය පවත්වනු ලබයි. පහත දැක්වෙන තරඟ ඉසව් මේ සඳහා ඇතුල් වන අතර පළමු ඉසව් හතර පළමු දිනයේ දී ද දෙවන ඉසව් තුන දෙවන දිනයේ දී ද පවත්වයි. මෙම කාණ්ඩ දෙක සඳහාම ලකුණු ලබා දීම එක සමාන ලෙස සිදුවේ. සෑම ඉසව්වක දීම ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ක්‍රියාකාරීත්වය මත ලකුණු ලබා දීම සිදු වන්නේ මළල ක්‍රීඩා සඳහා වූ අන්තර් ජාතික සම්මේලනය මඟින් නිකුත් කරන ලද ලකුණු සටහනකට අනුවය. තරඟය දිනන්නේ වැඩිම ලකුණු ලබාගත් මළල ක්‍රීඩකයාය. 1980 ගණන්වල මුල් කාලයේ සිට සප්ත ප්‍රයාමය සඳහා ගැහැණු ක්‍රීඩිකාවන‍් තරඟ වදින ලදී. මූලිකව පවත්වනු ලැබූ පංචප්‍රයාම තරඟය ඉසව්වලට අමතරව මීටර 800 සහ හෙල්ල විසි කිරීමේ ඉසව් මේ සඳහා එකතු කරන ලදී.ඔලිම්පික්ක්‍රීඩා වලදි පළමුවරට මෙම තරඟය පවත්වනු ලැබූයේ 1981 වසන්ත ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා තරඟය සඳහාය. මෑත කාලයේ දී ගැහැණු ඩිකැත්ලන් තරඟ පවත්වන ලදි. එයට අන්තර්ගතව ඇත්තේ පිරිමින් සඳහා වන තරඟ ඉසව්වේ අන්තර්ජාතික මළල ක්‍රීඩා සම්මේලනය මේ සඳහා වාර්තා සටහන් තැබීම ආරම්භ කර ඇති අතර එසේ වුව ද සප්ත ප්‍රයාම තරඟ ගැහැණුන් සඳහා වන ශූරතා මට්ටමේ තවදුරටත් තිබෙනු ඇත.|||සප්තප්‍රයාම|||https://si.wikipedia.org/wiki/සප්තප්‍රයාම
මෙයශ්‍රී ලාංකිකවෙබ් අඩවියකී.හවුටුලංකායන නාමය යටතේHowToLanka.comසංරක්ෂණය කළ පිටපත2018-05-12 at theWayback Machineලෙස 2014 අ‍ප්‍රේල් මස 24 දින දී පමණ වෙබ් අඩවියක් ලෙස නිල වශයෙන් ආරම්භ විය. 2015 වසරේදීHowToLanka.lk ආකාරයෙන් රටකට අදාල වසම නාමයශ්‍රී ලාංකීයඩොමේන් නාමයක් ලබාගත් අතර 2015 වසර අවසානයේදී වැඩිදිවුනු කරන ලදි.ඇලෙක්සාවර්ගීකරණයට අනුව වැදගත් ස්ථානයක් හිමිව තිබිනි. එම වර්ගීකරණය අනුව සලකා බලන කල ශ්‍රී ලංකාවේ පුද්ගලයන් නරඹන ප්‍රධාන අද්‍යාපනික වෙබ් අඩවි අතර නිරන්තරයෙන් පවතී. අද වන විටශ්‍රී ලංකාවතුල පවතිනහායන භාෂා 2න් ම ලිපි ලබා දීම සිදුවේ.|||HowToLanka|||https://si.wikipedia.org/wiki/HowToLanka
අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළවිභාගය යනු ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශය යටතේ පවතින ශ්‍රී ලංකා විභාග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පවත්වනු ලබන ප්‍රධානතම විභාගයකි. මෙම විභාගයඑක්සත් රාජධානියවිසින් පවත්වනු ලබන ලන්ඩන් උසස්පෙළ විභාගයට සමාන මට්ටමේ පැවතෙන විභාගයකි. මෙය ශ්‍රී ලාංකීය පාසල් සිසුවා විසින් මුහුණදෙන අවසන් විභාගය වේ. මෙම විභාගයට පෙනී සිටීමට මූලික සුදුසුකම වන්නේ ශ්‍රී ලංකා විභාග දෙපාර්තමේන්තුව විසින්ම පවත්වනු ලබන අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍රසාමාන්‍ය පෙළවිභාගය සමත් වීමයි. විශාල පිරිසක් මෙම විභාගයට අයදුම් කරන්නේ පාසල් අයදුම් කරුවෙක් ලෙසිනි. එසේ ඉදිරිපත් වීමට නොහැකි වී හෝ අදාල වාරය ඉක්මවූ විට පුද්ගලික අයදුම් කරුවකු ලෙස ඉදිරිපත් වේ(පෞද්ගලික අයදුම් කරුවන් සාමාන්‍ය පෙල සමත් වීම අවශ්‍ය නොවේ.) මෙම විභාගය විශ්ව විද්‍යාල වලට පිවිසීමේ කඩඉම් විභාගයක්ද වේ. මෙම විභාගයෙන් සමත් වූවන්ට ලබාදෙන ඉසෙඩ් ලකුණ මත රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලට සිසුන් තෝරාගනු ලැබේ. මෙම විභාගය ප්‍රධාන වශයෙන්සිංහල,දෙමළසහඉංග්‍රීසියන භාෂා වලින් පවත්වනු ලැබේ.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
අ.පො.ස. උසස්පෙළ විභාගයට පෙනී සිටීමට පෙර අපේක්ෂකයින් උසස් ද්විතීයික මට්ටමේ (12 සහ 13 ශ්‍රේණි) වසර දෙකක් ප්‍රධාන අධ්‍යයන ක්ෂේත්‍රයක විෂයයන් හැදෑරිය යුතුය. විෂය ධාරා පහක් ඇති අතර, අපේක්ෂකයින් එක් ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍රයක් තුළ විෂයයන් තුනක් තෝරා ගත යුතුය.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
ඉහත ඔබ කැමති විෂය ධාරාවෙන්, ඔබ කැමති විෂය ධාරාවකට අදාළ විෂයයන් තුනක් හෝ ඔබේ ප්‍රධාන විෂය ධාරාවෙන් විෂයයන් දෙකක් සහ තවත් විෂය ධාරාවකින් එකක් තෝරා ගත හැකිය. ඔබ කැමති නම් ඔබට භාෂා දෙකක් තෝරා ගත හැකිය. ඔබ කැමති නම් ඔබට භාෂා දෙකක් තෝරා ගත හැකිය. ඊට අමතරව, ඔවුන් සාමාන්‍ය ඉංග්‍රීසි පරීක්ෂණයක්, සාමාන්‍ය තොරතුරු තාක්ෂණය සහ සාමාන්‍ය පොදු පරීක්ෂණයක් සමත් විය යුතුය. සාමාන්‍ය ඉංග්‍රීසි පරීක්ෂණයේ ප්‍රතිඵලය විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශ තේරීමේ නිර්ණායකවල සලකා බලනු නොලබන අතර, අපේක්ෂකයින් සාමාන්‍ය පොදු පරීක්ෂණයෙන් සමත් ලකුණක් ලබා ගැනීමට අපේක්ෂා කෙරේ.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
රට පුරා තෝරාගත් ජාතික පාසල්වල සෑම වසරකම අගෝස්තු මාසයේදී විභාග පවත්වනු ලැබේ. විමර්ශකයින් සහ අධීක්ෂකවරුන් විභාග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පත් කරනු ලබන අතර ඔවුන් සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රාදේශීය පාසල් පද්ධතියේ සුදුසුකම් ලත් ගුරුවරුන් වේ. අපේක්ෂකයින්ට රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයකට සුදුසුකම් ලැබීමට 3 වතාවක් විභාගයට පෙනී සිටීමට අවසර ඇත, එනම් අපේක්ෂකයින් විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශය ලබා ගැනීම සඳහා උත්සාහයන් 3 ක් ඇතුළත විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශය සඳහා අවම අවශ්‍යතා සපුරාලිය යුතුය. පරීක්‍ෂණ ඇගයීම් සිදු කරනු ලබන්නේ සාමාන්‍යයෙන් සේවයේ නියුතු සුදුසුකම් ලත් පළපුරුදු පාසල් ගුරුවරුන්ගෙන් සමන්විත ලකුණු පැනල් මගිනි, ඔවුන් අධීක්ෂකවරුන් (සාමාන්‍යයෙන් විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්) විසින් මෙහෙයවනු ලැබේ. දීපව්‍යාප්ත විභාගයේ අවසන් ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමට මාස 4-5ක් පමණ ගත වන අතර විශ්වවිද්‍යාලය සහ පාඨමාලා/අධ්‍යයන ක්ෂේත්‍රය අනුව දේශීය විශ්වවිද්‍යාලයකට ඇතුළත් වීමට අපේක්ෂකයින්ට තවත් වසරක පමණ කාලයක් බලා සිටීමට සිදුවේ.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
ගණිත අංශයෙන් පෙනී සිටීමේ දී ප්‍රධාන විෂයයසංයුක්ත ගණිතයවේ. මෙහි දී සංයුක්ත ගණිතය යනු ශුද්ධ ගණිතය හා ව්‍යවහාරික ගණිතය යන විෂයයන් කොටස් දෙක එකතු කිරීම මගින් හඳුන්වා දෙනු ලැබූ නව විෂයයයි. 2000 වසරට පෙර මෙම විෂයයන් දෙක වෙන වෙනම විෂයයන් ලෙස හැදෑරීමට සිසුනට සිදුවිය. මෙසේ සංයුක්ත ගණිතය විෂයය හඳුන්වා දීමෙන් පසු මුලින් විෂයයන්හි තිබූ බොහෝ කොටස් ඉවත් වීම සිදු විය. සංයුක්ත ගණිතයට අමතර වභෞතික විද්‍යාවසහ රශායනික විද්‍යාව හැදෑරිය යුතු වේ.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
ජීව විද්‍යා විෂය ධාරාව විෂයයන් හතරකින් සමන්විත වේ:ජීව විද්‍යාව,භෞතික විද්‍යාව,රසායන විද්‍යාවසහ කෘෂිකාර්මික විද්‍යාව. ජීව විද්‍යාව සහ රසායන විද්‍යාව අනිවාර්ය වන අතර අයදුම්කරුවන්ට භෞතික විද්‍යාව හෝ කෘෂි විද්‍යාව තෝරා ගැනීමේ විකල්පයක් ඇත.මෙම අංශය ප්‍රධාන ලෙස වෛද්‍ය වෘත්තිය හා ඒ ආශ්‍රිත වෘත්තීන් හා බැඳේ.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
තාක්ෂණවේදය අංශයෙන් පෙනී සිටීමේදී ප්‍රධාන විෂයයන් දෙකක් යටතේ බෙදී යයි. එනම්ඉංජිනේරු තාක්ෂණවේදයහාජෛවපද්ධති තාක්ෂණවේදයවශයෙනි. මෙහිදී මෙම විෂයයන් දෙකෙන් එකක් තෝරාගත යුතු අතර විභාගයේදී ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණයකටද මුහුණදීමට සිදුවේ. එමෙන්මතාක්ෂණවේදය සඳහා විද්‍යාවනැමැති විෂය අනිවාර්යයෙන්ම හැදෑරීම කළ යුතු අතරආර්ථික විද්‍යාව,භූගෝල විද්‍යාව,ගෘහ ආර්ථික විද්‍යාව,ඉංග්‍රීසි භාෂාව,ගිණුම්කරණය,සන්නිවේදනය හා මාධ්‍ය අධ්‍යයනය,තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණය,චිත්‍ර,ව්‍යාපාර අධ්‍යයනය,කෘෂි විද්‍යාව,ගණිතයයන විෂයයන්ගෙන් එක් විෂයක් තුන්වන විෂය කාණ්ඩය සඳහා තෝරාගත යුතුවේ. ඉංජිනේරු තාක්‍ෂණවේදය සහ ජෛව පද්ධති තාක්‍ෂණවේදය හදාරණ සියලුම සිසුන් විභාග දෙපාර්තාම්න්තුව මගින් පත් කරන ප්‍රායෝගික පරීක්‍ෂණ මණ්‌ඩලයක්‌ ඉදිරියේ ප්‍රායෝගික පරීක්‍ෂණයකට පෙනී සිටිය යුතු වන අතර මෙම පරීක්‍ෂණය උසස්‌ පෙළ ලිඛිත විභාගය අවසන් වීමෙන් පසුව පැවැත්වේ. ප්‍රායෝගික පරීක්‍ෂණය සඳහා සියයට 25 ක ලකුණු ප්‍රතිශතයක්‌ හිමි වන අතර මෙම වසරේ දී (2015) පමණක්‌ එම ප්‍රතිශතය සියයට 15 දක්‌වා අඩු කිරීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය තීරණය කර ඇත. එම තීරණය ගෙන ඇත්තේ තාක්‍ෂණවේදය විෂය ධාරාව හදාරන සියලුම සිසුන් සඳහා ප්‍රායෝගික පරීක්‍ෂණ පහසුකම් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ අඩුපාඩුකම් අනුව ය. කෙසේ වුව ද ලබන වසරේ දී දෙවැනි වරට විභාගයට පෙනී සිටින සිසුන්ට ද සියයට 25 ලකුණු ප්‍රතිශතය ක්‍රියාත්මක කෙරෙන බව විභාග දෙපාර්තමේන්තුව නිකුත් කර ඇති 02/2015 චක්‍රලේඛයේ සඳහන් වේ.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
කලා අංශය ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර හතරකට බෙදා දැක්විය හැකිය. ඒවා පහත වගුවේ මෙලෙස දැක්විය හැකිය. කලා විෂය ධාරාව තෝරා ගන්නා සිසුන් ඉහත සමාජ විද්‍යා ව්‍යවහාරික සමාජ අධ්‍යයන විෂය කාණ්‌ඩයෙන් අවම වශයෙන් එක්‌ විෂයයක්‌ තෝරා ගත යුතුය. (භාෂා විෂයයන් 2ක්‌ හෝ තුනම තෝරා ගන්නා සිසුන්ට මෙය අදාළ නොවේ.) ශිෂ්‍යයාගේ මනාපය අනුව මේ කාණ්‌ඩයෙන් විෂයයන් 2ක්‌ හෝ තුන ම තෝරා ගත හැකිය. එමෙන්ම ආගම් හා ශිෂ්ටාචාර විෂයයන් අතරින් යම් ආගමක්‌ තෝරාගන්නේ නම් ඊට අදාළ ශිෂ්ටාචාර විෂය තෝරා ගත නොහැකිය.සෞන්දර්ය අධ්‍යයන විෂයයන් අතරින් විෂයයක්‌ හෝ දෙකක්‌ තෝරා ගත හැකිය.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
භාෂා විෂය කාණ්‌ඩයේ භාෂා විෂයයන්ගෙන් එකක්‌ හෝ දෙකක්‌ තෝරා ගත හැකි වන අතර විෂයයන් තුනම භාෂා විෂයයන්ගෙන් තෝරා ගන්නේ නම් සිංහල, දෙමළ, ඉංග්‍රීසි යන විෂයයන් තුන ම හෝ සිංහල, දෙමළ, ඉංග්‍රීසි, අරාබි, පාලි, සංස්‌කෘත යන විෂයයන්ගෙන් තුනක්‌ තෝරා ගත යුතුය.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
මෙම විෂය ධාරාව හැදෑරීමට බලාපොරොත්තු වන සිසුන් පහත සඳහන් විෂයයන් අතරින් අවම වශයෙන් දෙකක්‌වත් තෝරා ගත යුතුය.|||අ.පො.ස. උසස්පෙළ, ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._උසස්පෙළ,_ශ්‍රී_ලංකා
අධ්‍යාපන පොදු සහතිකපත් (අ.පො.ස.) සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගය යනුශ්‍රී ලංකාවේඅධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ විභාග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පවත්වනු ලබනශ්‍රී ලංකාවේසාමාන්‍ය අධ්‍යාපන සහතික (අ.පො.ස.) සුදුසුකමකි. එයකේම්බ්‍රිජ් විශ්වවිද්‍යාලයේසාමාන්‍ය පෙළ සුදුසුකම් මත පදනම් වේ. අ.පො.ස. සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගයඋසස් පෙළවිභාගය සඳහා පූර්ව අවශ්‍යතාවයක් ලෙස සලකනු ලැබේ. එය සාමාන්‍යයෙන්ජ්‍යෙෂ්ඨ ද්විතීයික පාසලේ(10 සහ 11 ශ්‍රේණියේ (සාමාන්‍යයෙන් වයස අවුරුදු 15-16)) හෝ බාහිර (පාසල් නොවන) අපේක්ෂකයාගේ අවසන් වසර දෙක තුළ සිසුන් විසින් ගනු ලැබේ. විභාගය සාමාන්‍යයෙන් දෙසැම්බර් මාසයේදී පැවැත්වේ. විභාගසිංහල,දෙමළසහඉංග්‍රීසි යනමාධ්‍ය තුනකින් පැවැත්වේ. අ.පො.ස. සා/පෙල විභාගය ද්විතීයික අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කළ බවට සහතික කරමින් නිකුත් කරනශ්‍රී ලංකාවතුළ පිරිනමන මූලික සහතිකයයි .උසස් පෙළ (උ/පෙළ)හෝ වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලාවල වැඩිදුර අධ්‍යාපනය හැදෑරීමට සිසුන්ගේ සුදුසුකම් තීරණය කරන බැවින් අ.පො.ස සා/පෙළ විභාගය සිසුන්ට වැදගත් සහතිකයකි.|||අ.පො.ස. සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගය ශ්‍රී ලංකාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._සාමාන්‍ය-පෙළ_විභාගය_ශ්‍රී_ලංකාව
අ.පො.ස. සාමාන්‍ය පෙළ (සා.පෙළ) විභාගය ප්‍රධාන විෂයයන් 6 කින් සහ අපේක්ෂකයාගේ කැමැත්ත පරිදි තෝරා ගත හැකි විෂයයන් තුනකින් (කාණ්ඩ විෂයන් ලෙස හැඳින්වේ) සහ සමස්තයක් වශයෙන් විෂයයන් 9 කින් සමන්විත වේ.|||අ.පො.ස. සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගය ශ්‍රී ලංකාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._සාමාන්‍ය-පෙළ_විභාගය_ශ්‍රී_ලංකාව
අනෙකුත් විෂයයන් කාණ්ඩ තුනකට වර්ගීකරණය කර ඇත . එක් කාණ්ඩයකින් තෝරා ගත හැක්කේ එක් විෂයයක් පමණි. ඒවා පහත පරිදි වේ,|||අ.පො.ස. සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගය ශ්‍රී ලංකාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._සාමාන්‍ය-පෙළ_විභාගය_ශ්‍රී_ලංකාව
දෙවන කාණ්ඩයේ විශයන් වලදී අපේක්ෂකයින් නාට්‍ය සහ රංග කලාව, පෙරදිග සංගීතය, බටහිර සංගීතය, කර්නාටක සංගීතය, පෙරදිග නැටුම් සහ භාරත නැටුම් යන විෂයයන් සඳහා ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණයකට සහ ලිඛිත පරීක්ෂණයකට මුහුණ දිය යුතුය. නාට්‍ය සහ රංග කලාවේදී, අපේක්ෂකයින්ගෙන් රංගනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට සහ ගීතයක් ගායනා කිරීමට ඉල්ලා සිටිනු ඇත. බටහිර සංගීතයේදී, අපේක්ෂකයෙකුට විභාග පරීක්ෂකවරයා ලබා දෙන වාද්‍ය භාණ්ඩයක් මෙන්ම තමන් කැමති වාදන භාණ්ඩයක් වාදනය කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිය හැක. නර්තනයේදී, අපේක්ෂකයින්ට නර්තනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මෙන්ම ගායනා කිරීමටද ඉල්ලා සිටිනු ලැබේ.|||අ.පො.ස. සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගය ශ්‍රී ලංකාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._සාමාන්‍ය-පෙළ_විභාගය_ශ්‍රී_ලංකාව
කලා/චිත්‍ර විෂය සඳහා ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණක් නොමැත. අයදුම්කරුවන් විභාග ප්‍රශ්න පත්‍රයකට මුහුණ දෙන අතර චිත්‍රයක් ඇඳීමට ඉල්ලා සිටී.|||අ.පො.ස. සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගය ශ්‍රී ලංකාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._සාමාන්‍ය-පෙළ_විභාගය_ශ්‍රී_ලංකාව
ඉංග්‍රීසි සාහිත්‍යය, සිංහල සාහිත්‍යය, දෙමළ සාහිත්‍යය සහ අරාබි සාහිත්‍යය යන සාහිත්‍ය විෂයයන් සඳහා ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණයක් නොමැත. අයදුම්කරුවන් මුහුණ දෙන්නේ ඔවුන්ගේ ලිවීමේ හැකියාවන් ඇගයීමට ලක් කෙරෙන ලිඛිත විභාගයකට පමණි.|||අ.පො.ස. සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගය ශ්‍රී ලංකාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._සාමාන්‍ය-පෙළ_විභාගය_ශ්‍රී_ලංකාව
ගුරුවරුන් සහ රාජ්ය සම්පත් හිඟය හේතුවෙන් ඉහත සඳහන් සියලුම විෂයයන් සෑම රජයේ / රාජ්‍ය පාසලකම නොමැත.|||අ.පො.ස. සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගය ශ්‍රී ලංකාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._සාමාන්‍ය-පෙළ_විභාගය_ශ්‍රී_ලංකාව
'W' ශ්‍රේණියක් ලබා ගන්නා අපේක්ෂකයින් එම විෂයයෙන් අසමත් වූවන් ලෙස සැලකේ. සාමාන්‍ය‍යෙන්, අපේක්ෂකයෙකුට S 9 ක ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන්නේ නම් ඔහු/ඇය " සමත්" ලෙස සලකනු ලැබේ.|||අ.පො.ස. සාමාන්‍ය-පෙළ විභාගය ශ්‍රී ලංකාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අ.පො.ස._සාමාන්‍ය-පෙළ_විභාගය_ශ්‍රී_ලංකාව
විද්යාධගාර පංති කාමර අතර අනොන්යප සමථය ශත වර්ශයක් පැරණි වූ මනෝ විද්යාා ඉතිහාසයේ කැපී පෙනෙන හා පැතිරී පවතින ලක්ෂැණයකි. බොහෝ සෙයින් අවිනිශ්චිත ප්රහශ්න මතු කිරීමෙහි නිරතවු අවධියක සිට වේගවත් ඉදිරි ගමනක යෙදෙමින් බුද්ධිය පිලිබඳ විවිධතා යොදා ගැනීම,ඉගනුම් නීති යොදා ගැනීම,පරිගණක තාක්ෂබණය භාවිතය, හා නවීන කලමණාකරණ ශිල්ප ක්රාම භාවිතය දක්වා වු ප්ර ගතියක් මනෝ විද්යා ක්ෂේත්රිය දක්වයි. එහෙත් අධ්යාගපන මනෝ විද්යා ව මගින් අන් කවර කලකටත් වඩා අවධානයක් අද ශිෂ්යගයා කෙරෙහි යොමුවේ.ඔවුනගේ ඉගනුම් මූලධර්ම,ක්ර මෝපාය,අභිප්රේතරණය ගුරු හා සංවිධාන අංශ සහ අධ්යාොපන අවස්ථා‍ව හා බැදුනු වෙනත් බෙහෝ ලක්ෂ ණද අවධාරණය කෙරේ.මේ අනුව ඉගනුම සිදුවන පංති කාමර අවස්ථාවේ විවිධ මාන පිලිබදව අධ්යා පන මනෝ විද්යා ව යොමු වන්නේ යයි අව‍බෝධ කරගත හැකිය.සම්ප්රැදායිකව,අධ්යාමපන මනෝ විද්යාුව යොමු වුයේ ඉගනීමෙහි‍ යෙදෙන්නා,පාඩම හා පුහුනුකරු කෙරෙහි ඍඡු හෝ වක්රව ලෙස බලපාන පංති කාමර අවස්ථාව හා බැදුනු සියලුම අංශ පිලිබදවයි.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
පංතියේ හා පාසලේ සංවිධාන රටාව,භෞතික වා සමාජ වාතාවරණය,ඉගැන්වීමේ ක්ර ම ඉගනුම් දව්යව පිලිබදව ප්රගමාණාත්මක හා ගුණත්මක මාණ,පංති කාමරයේ අභිප්රේඉරණය හා ඇගයීම් පිලිබද ප්රැමිති ආදිය මෙය‍ට අයත්විය හැක.මෙලෙසඅධ්යාමපන මනෝ විද්යාිවේ අරමුණ වන්නේ විශේෂයෙන් අධ්යායපනය සංවර්ධනයටත් පොදුවේ පූර්ණ සංවර්ධනයටත් දායක වීම හා එම සංවර්ධනය පිලිබඳ මෙහෙයවීමයි.ඒ සදහා මනෝ විද්යාකවේ වෙනත් ක්ෂ්ර් එ යන් ගෙන් ලබාගත් දැනුම හා ප්ර තිවේස උපයෝගී කරගනු ලැබේ.නිදසුන් වශයෙන් පර්යේෂණ මනෝ විද්යාෙව ,සංවර්ධන මනෝ විද්යා ව ,සමාජ මනෝ විද්යා ව ,අවප්රාමාණ/සායනික/උප‍දේශන මනෝ විද්යාෝව දැක්විය හැක.ගුරුවරයා මනෝ ‍විද්යා නීති හා මූලධර්ම භාවිතා කරයි.ඒ අතරම පංති කාමර අත්දැකීම් තුලින් නව මූලධර්ම සොයා ගනු ලබයි. සම්පත් ලබා ගත යැකි ප්රිමාණය අනුව දියුණු හා විදග්ධ තාක්ෂ ණය යොදා ගැනිමෙන්ද දේශීය හා සරල දව්ය් උපයෝගී කර ගැනීමෙන්ද ගුරුවරයාට නවීකරණය සදහා ඉඩ ප්රදස්ථ ලැබේ.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
පංති කාමරය සමාජ කණඩායම් අවස්ථාවක් හෙයින් එය වඩාත්ම ‍හොදින් තේරුම් ගත හැකි වන්නේ සංකීර්ණ වුත් ගතික වුත් නිරන්තරයෙන් වෙනස් ‍‍වෙමින් පවතින්නා වූ විචල්යව එකතුවක් ලෙසයි.ළමයකු කණ්ඩායම තුල පිළිගනු ලබන ආකාරය,කණ්ඩායම ශාස්ත්රීිය ඉලක්ක සාධනය කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන ආකාරය,ගුරුවරයා හා ශිෂ්යවයන් ඔවු‍නොවුන් සමග අන්යෙඩයව ක්රිතයා කරන ආකාරය පාසල එහි රැදී සිටීමට ප්රියය උපදවන ස්ථානයක් බවට පත්වන්නේ කුමන සාධක හේතු කොට ගෙනද ආදිය අධ්යාටපන මනෝ විද්යාවව මගින් සලකා බලනු ප්රහශ්න කීපයකි. ශිෂ්යමයින් අතර ඇති පුද්ගල විවිධතා පිලිබද යථා අවබෝධයක් ලබා ගැනීමට මනෝ විද්යාීව සහාය වේ.ප්රදතිජානාත්මක වාතාවරණයක් තුල ඉගනුම් ක්රනමෝපාය සඵල අයුරින් යොදා ගැනීමෙන් ලගා කරගත හැකි විශ්මය දනවන සුලු සංවර්ධනාත්මක ‍වෙනස්කම් ගැනද අධ්යාරපන මනෝ විද්යා වෙන් කියවේ.පෞද්ගලිකව සිසුන් මුහුණ දෙන මානසික ගැටලු පිලිබදවත් පාසල් අවස්ථාවෙන් පරිභාහිරව උත්පාදනය වියහැකි ප්රිතිෂේධනාත්මක බලවේගවල අන්තර් ක්රිැයා සීමා කර ගැනීම සදහා අවශ්යම සැකසීම පිලිබදවත් අවබෝධයක් ලැබිය හැක.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
මේ අනුව සමාජීය වටිනාකමකින් යුක්ත තොරතුරු හා කුසලතා තම උපරිම හැකියා මට්ටමකික් සිසුන්ට ලබා දීමෙහි නිරතව සිටින ගුරුවරයකු අතට පත්වන ප්රියෝජනවත් අතිරේක මෙවලමකි අධ්යාතපන මනෝ විද්යා ව. අධ්යා පන මනෝ විද්යාකවේ සංවර්ධනය කෙරෙහිවිලියම් ජේමිස්, ජෝන් ඩුවි, ඊ.එල්.තෝන් ඩයික්, ජේ.බී.වොට්සන්,ජීන් පියාජේ,සිග්මන් ප්රො.යිඩ්,බී.එ‍ුබෆ්. ස්කිනර්,බී.බ්ලුම්, සී.එල්. හල්, ඊ.පීග ටොරනස්,සී.පී. ඔසුබෙල්,හා වෙනත් බොහෝ අය දායක වී ඇත.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
ඈත අතීතයේ මනෝ විද්යාිව ආත්මය පිළිබද හැදෑරීමක් ලෙස අර්ථ දැක්වීම කර තිබුණි. මනෝ විද්යාතව (PYSCHCHOLOGY) යනුවෙන් ඉංග්රී සියේ හදුන්වයි. *Psyche - සයිකි - ආත්මය *Logo - ලොගෝ - විද්යා්ව ග්රීක භාෂාවෙන් ආත්ම විද්යාව යැයි හැදින්වූ වචන දෙක භාවිත කර ආත්මය පිළිබද විද්යාාවක් ලෙස ප්රයචලිත විය. ආත්මය විවිධ ආකාරයට විග්රහ කරන නිසා මතුවූ ගැටළුකාරී තත්වය පදනම් කරගෙන මනෝ විද්යාවවේ අර්ථ දැක්වීම් වෙනස් විය. එහිදී ම. විද්යාවව මනස පිළිබද විද්යාරවක් ලෙස නිර්වචනය කිරීමට යොමු වුවත් ශාරීරික සාධක සැලකිල්ලට නොගැනීම ගැටළුවක් බව විවේචකයින්ගේ අදහස් අතර මතු වූවකි. ඊලග අවස්ථාවේ මනෝ විද්යාවව විඥානය පදනම් කරගත් විද්යාිවක් ලෙස නිර්වචනය කිරීමට යොමු වූ අතර විඥානය යනු කුමක්දැයි අර්ථ දැක්වීමේ දී ගැටළු මතු විය. එහිදී එක් අංශයකට නැඹුරු වීමක් ඇතැයි සමහර විවේචකයන් කියන විට අවිඥානය හා උප විඥානය ද මෙයට සම්බන්ධ යැයි ඇතමුන් විවේචන එල්ල කිරීමට පෙලඹිණ. මනෝ විද්යාේව නූතන මනුෂ්යා පිළිබද අධ්යායපනයක් ඊලග නිර්වචනය ඉදිරිපත් විය. එහිදී මනුෂ්‍යයාගේ චර්යා වෙනස් වීම්, චිත්ත වේග, බුද්ධිය, පෞර්ෂය ආදී ගති ලක්ෂණ සැලකිල්ලට ගත්ත ද ඒවාට ශරීර ව්යුඑහයේ ලක්ෂණ අයත් නොවන නිසා නැවත විවේචන එල්ල විය. පසුව ඉදිරිපත් වූ නිර්වචනය චර්යාවාදී ගුරුකුලයයේ දියණුවත් සමග ඉදිරිපත් වූවකි. එය සජීවීන්ගේ චරියා අධ්යනනය කරන විද්‍යාවක් ලෙස වෙනස් විය. එහෙත් ප්ර්ජානනවාදී ගුරුකුලයේ මනෝ විද්යාවයින්ගේ මත අනුව මෙය සංස්කරණයට ලක් විය. විවිධ විවේචන ඔස්සේ වර්තමානයේදී මනෝ විද්යාටව නිර්වචනය කර ඇත්තේ ‘චර්යා සහ මානසික ක්රිනයාවලි පිළිබද විද්යාදත්මක අධ්ය්නයක්‘ ලෙසය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
මනෝ විද්යාතව තුලින් මතුකොට ගන්නා දැනුම් සම්භාරය ප්රායයෝගික ගැටළු විසදාගැනීම සදහා යොදා ගැනීම ව්යපහාරික මනෝ විද්යානව යි.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
අධ්යාධපන මනෝ විද්යාදව යනු මනෝ විද්යා් විෂය කේෂ්ත්රෙ‘යන් ව්යිවහාරික අංශයට ගැනෙන ප්රාායෝගිකව බාවිත වන විෂය කේෂ්ත්රියකි. ඒ අනුව මනෝ විද්යා ත්මක සංකල්ප හා ක්රනම යොදා ගනිමින් ඉගෙනුම් ඉගැන්වීම් ක්රිෂයාවලියෙහි ගැටළු විමසා බලා අධ්යුයනය කරන විද්යා්ව අධ්යාධපන මනෝ විද්යාීව වේ|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
1. අධ්යාාපන මනෝ විද්යා ව ව්යාෙවහාරික විද්යායවකි. සාමාන්යය මනෝ විද්යා ව අධ්යා්පන ගැටළු සදහා බාවිතා කරන නිසා එමගින් ගැටළු විසදාගැනීමට උත්සාහ කෙරේ. ඒ සදහා මනෝ විද්යාාත්මක මූලධර්ම ප්රානයෝගිකව බාවිතයට ගැනේ. 2. අධ්යාතපන මනෝ විද්යා ව නිශ්චිත විද්යාැවකි. අධ්යායපනය හා සම්බන්ධ කරුණු ඒ ආකාරයෙන් ම අධ්යවයනය කෙරෙන අතර විනිශ්චය කිරීමක් නොකෙරේ. 3. අධ්යාේපන මනෝ විද්යාඒව සමාජ විද්යා්වකි. අධ්යාකපනික දෘෂ්ටි කෝණයෙන් පුද්ගලයා හා සම්බන්ධ ව අධ්යයයනය කෙරෙන අතර ඒ වායේ ප්ර‍තිපල මිනිසා සමාජශීලී කිරීම සදහා ප්රා යෝගික ව බාවිත කළ හැකිය. 4. අධ්යාාපන මනෝ විද්යාලව ප්රා යෝගික විෂයකි. ලැබෙන ප්රධයෝජන ගැන සලකා බාවිත කරයි. වඩාත් කාර්යක්ෂම හා ඵලදායි ලෙස ඉගෙණුම් අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම අධ්යාරපන මනෝ විද්යාාව විසින් සිදු කරනු ලබයි. 5. අධ්යාසපන මනෝ විද්යා්ව ශ්රා ස්ත්රීයය විෂයකි. මෙම විෂය මිනිසාගේ මිනිසාගේ ඉගෙනුමට අදාල චර්යා කෙරෙහි අවධානය යොමු කරමින් කරන අධ්යගනයක් හෙයින් ශ්රාරස්ත්රීාය විෂයක් වන අතර ලැබෙන ප්රවතිඵල සාරාංශ කළ හැකිය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
මනෝ විද්‍යාව සජීවීන්ගේ චර්යා අධ්‍යනය සදහා බාවිත කරන විශේෂ උපක්‍රම මනෝ විද්‍යා අධ්‍යන ක්‍රම ශිල්ප යනුවෙන් හැදින්වේ. මේවා අත්දැකීම් විස්තර කිරීමේ සිට ක්‍රමාණුකූල නිරීක්ෂණය දක්වා විවිධ වේ. විවිධ මනෝ විද්‍යා ක්‍රම ශිල්ප.....|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
මනෝ විද්‍යාවට විශේෂ වූ ඉතා පැරණි අධ්‍යන ක්‍රමයකි. තම සිත ක්‍රියා කරන ආකාරය දෙසට හොදින් අවධානය යොමු කොට ඒ ගැන වාර්ථා කිරීම මෙහිදී සිදුවේ. තමා විසින් ම තොරතුරු වාර්තා කරවන්නා නිසා පුද්ගල බද්ධ වීම බලපාන බව මේ ක්‍රමයට එල්ල වූ ප්‍රධාන චෝදනාවකි. අනෙක් අඩුපාඩුව වන්නේ විද්‍යානුකූල වලංගුතාවයෙන් තොර වීමයි.මෙය බුදු දහම සක්කාය දිඨ්ඨි යනුවෙන් විවරනය කර ඇත.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
මෙහිදී සිදුවන්නේ කෙනෙකුගේ චර්යාව වෙනත් කෙනෙකු විසින් නිරීක්ෂණය කොට වාර්තා තබා ගැනීමයි. මෙහි ප්‍රභේද කීපයකි. I. ඍජු නිරීක්ෂණය II. වක්‍රී නිරීක්ෂණය III. සහභාගිත්ව නිරීක්ෂණය IV. අන්වායාම අධ්‍යන (සිරස් නිරීක්ෂණය) V. හරස්කඩ අධ්‍යනය (තිරස් නිරීක්ෂණය) සෘජු නිරීක්ෂණය. කෙනෙකුගේ චර්යාව නිරීක්ෂණයේ දී නිරීක්ෂිතයා සමග නිරීකෂකවරයා දැනුවත් ව කටයුතු කරයි. තමගේ චර්යා අධ්‍යනයට ලක් කෙරෙන බව දැනගෙන සිටියි. මේ නිසා සැබෑ චර්යා වසන් කිරීමට ඇති ඉඩකඩ වැඩිය. වක්‍ර නිරීක්ෂණය මෙහිදී තමා නිරීක්ෂණයට ලක්වන බව නිරීක්ෂිතයා නොදනී. මේ නිසා නිරීක්ෂකවරයාට සැබෑ චර්යා නිරීක්ෂණයට ඇති ඉඩකඩ වැඩිය. සහභාගිතා නිරීක්ෂණය නිරීක්ෂකවරයා නිරීක්ෂිතයා සමග එකට හිද තමාට අවශ්‍ය තොරතුරු වාර්ථා කර ගනියි. මෙහිදී ද තොරතුරු ලබා ගැනීමට ඇති ඉඩකඩ වැඩිය. අන්වායාම අධ්‍යනය. එක් ළමයෙකු හෝ කණ්ඩායමක් දිගු කලක් තුළ නිරීක්ෂණය කර වාර්තා තබා ගැනීම අන්වායාම අධ්‍යනය යි. මෙහිදී ඇතිවිය හැකි විශේෂ ගැටලුවක් වන්නේ එකම කණ්ඩායමක් දිගුකලක් අධ්‍යනයට ලක් කිරීමේ දී නියැදිය ගිලිහීමට ඇති ඉඩකඩ අසීමිත බවය. හරස්කඩ අධ්‍යනය. හරස්කඩ අධ්‍යනයේ දී අධ්‍යනයට භාජනය වන පිරිස දිගුකලක් නිරීක්ෂණය කළ යුතු නැත. තෝරා ගන්නා පිරිස අදාල ජනගහනයේ හරස් කැපුමකි. මේ ක්‍රමයේ ඇති කැපී පෙනෙන දෝශය වන්නේ තෝරා ගන්නා නියැදි අතර ඇති වෙනස ප්‍රතිඵල වලට බලපෑමට ඇති ඉඩ වැඩි වීමයි. නිරීක්ෂණ ක්‍රමයේ ඇති වාසි සහ අවාසි.. 1. පහසුවෙන් යොදාගත හැක. (කිරීමට හැකි වීම) සෘජු හා වක්‍ර නිරීක්ෂණ 2. සැබෑ තොරතුරු ලබා ගත හැකි අවස්ථා වැඩිය. (වක්‍ර) හා සහභාගිත්ව නිරීක්ෂණ) 3. කෙටි කලකින් නිම කළ හැකිය. (සෘජු, වක්‍ර, හරස්කඩ නිරීක්ෂණ) 4. මුදල්, කාලය හා ශ්‍රමය ඉතුරු කළ හැකිය. (සෘජු, වක්‍ර, අන්වායාම, හරස්කඩ නිරීක්ෂණ) අවාසි 1. සැබෑ තොරතුරු වසන් කළ හැකිය. (සෘජු නි.) 2. වැරදි තොරතුරු වාර්ථා කළ හැකිය. (සෘසු/වක්‍ර/සහභාගිත්ව/අන්වායාම/හරස්කඩ නි.) 3. කාලය, මුදල්, ශ්‍රමය නාස්ති විය හැක. (අන්වායාම නි.) 4. නියැදිය ගිලිහීම. (අන්වායාම නි) නිරීක්ෂණ ක්‍රමයේ අවාසි මගහරවා ගැනීමට අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රම. 1. පුහුණු, පලපුරුදු පරීක්ෂකවරු යොදා ගැනීම. 2. එක්මන්තිර භාවිතා කිරීම. 3. නිරීක්ෂණ සැලැස්මක් භාවිතා කිරීම.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
පුද්ගලයින් විශාල සංඛ්‍යාවකින් කාලයක් වැය කොට එකවර තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීමට බාවිතා කළ හැකි ශිල්පීය ක්‍රමය ප්‍රශ්නාවලී වේ. එහි සාර්ථකත්වය සදහා දෙනු ලබන උපදෙස් පැහැදිලි විය යුතුය. පහසුවෙන් පිලිතුරු සොයා ගත හැකි ලෙස සකස් කළ යුතුය. • මෙහි අඩංගු ප්‍රශ්න ව්‍යූහගත හෝ නොවන ආකාරයට සකස් කළ හැක. • භාෂාව සරළ විය යුතුය. • වඩා දීර්ඝ නොවිය යුතුය. • අවශ්‍ය ප්‍රශ්න පමණක් කිසියම් අනුපිළිවෙලකට ඉදිරිපත් කළ යුතුය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
1. යොදා ගන්නේ හේතුඵල සම්බන්ධතා අනාවරණය කර ගැනීම සදහාය. 2. පවතින තත්වයන් නිරීක්ෂණය කරනු වෙනුවට පර්යේෂකයන් විසින් යම් වෙනස්වීමක් සිදුකර ඉන් ලැබෙන ප්‍රතිඵලය විමසීමට භාජනය කරයි. 3. ඒ සදහා කල්පිත ගොඩනැගිය යුතුය. 4. පරීක්ෂා කිරීමේ ක්‍රියාවලිය තුළින් කල්පිතය පිළිගැනීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම සිදු කරයි. සම්පරීක්ෂණ වලදී බාවිතයට ගැනෙන ප්‍රධාන කරණු. 1. අහඹු නියැදි. 2. විචල්‍ය • අහඹු නියැදියක් යනු පුද්ගලයා තෝරා ගැනීමේ දී වරණයකින් තොරව අහඹු ලෙස තෝරා ගන්නා කණ්ඩායමකි. • විචල්‍ය යනු විවිධ පුද්ගලයන් හෝ ද්‍රව්‍යයක් තුළ පැවතිය හැකි එහෙත් එකිනෙකා තුළ විවිධ මට්ටමින් බලපවත්නා අගයයන් හෝ වෙනස්කම් ය. සම්පරීක්ෂණ වලදී භාවිතා වන විචල්‍ය දෙකකි. • ස්වායත්ත විචල්‍ය. • පරායත්ත විචල්‍ය. ස්වායත්ත විචල්‍ය යනු මෙහිදී වෙනසකට භාජනය නොවන විචල්‍ය යි. නිද - ගණිත විෂය සාධනය කෙරෙහි උගන්වන කාලය බල නොපායි යන කල්පිතයේ ස්වායත්ත විචල්‍ය වන්නේ උගන්වන වෙලාවයි. පරායත්ත විචල්‍ය යනු කරනු ලබන පර්යේෂණය තුළ වෙනසකට භාජනය කරන විචල්‍ය පරායත්ත විචල්‍ය වේ. නිද - ඉහත කල්පිතයේ ගණිත විෂය සාධනය වේ. 78789989890909090090--90898787889|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
පුද්ගලයෙකුගේ ශරීර ලක්ෂණ හා ගති ලක්ෂණ ජාන මගින් එක් පරම්පරාවකින් තවත් පරම්පරාවකට ලබා දීමේ ක්‍රියාවලිය ආරය යි.මේ සදහා වෙනත් කිසිවෙකුටත් බලපෑමක් කළ නොහැක. ශරීරයේ සෑම ශෛලයකම න්‍යෂ්ටිය තුළ යුගල 23 ලෙස සකස් වූ වර්ණ දේහ 46 ක් අඩංගුය. වර්ණ දේහ තුළ ඇති ජාන සියළුම ප්‍රවේණික ගැලපුම් වල පවතින විවිධත්වය නිසා දරුවන් අතර බොහෝ වෙනස්කම් ඇත. මෙහිදී එක් සංසේචිත ඩිම්බයන් සමහර අවස්ථාවල සමාන කොටස් දෙකකට බෙදීමෙන් අන්න්‍යොන්‍ය දරුවන් බිහි වේ. (සර්වසම දරුවන්) රූප ලක්ෂණ, ගති ලක්ෂණ බොහෝ දුරට සමාන වේ. වෙන් වෙන් ව සංසේචනය වූ ඩිම්බ වලින් නිවුන් දරුවන් ලැබිය හැකි අතර ඒ අය සහෝදර නිවුන් දරුවන් ලෙස හැදින්වේ. මේ අය එකිනෙකට වෙනස් වේ. ලක්ෂණ- (ශරීරය)  හිසකෙස් වල වර්ණය  රුධිර ගණය  ඇස්වල වර්ණය  ශරීර අවයව වල හැඩය වැනි විවිධ කායික ලක්ෂණ  වර්ණ දේහ විකෘති නිසා ඇතිවන ආබාධිත දරුවන්  සමහර ලෙඩ රෝග උරුම වේ. (උදා- වර්ණ අන්ධභාවය)|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
පරිසරය යන්න නිර්වචනය කර ඇත්තේ පුද්ගලයාගේ සංවර්ධනයට බලපෑම් ඇති කරන භෞතික සමාජීය හා මානසික යන සංකල්පිත ලෝක වල සමස්ථ එකතුවයි. පුද්ගලයාට ජීවිතයේ මුලින් ම හමු වන ඉපරිසරය මවු කුසයි. පුද්ගල සංවර්ධනයට පරිසර සාධක බලපාන ආකාර අනුව ප්‍රධාන අංශ 02 ක් යටතේ සලකා බැලේ. I. අභ්‍යන්තර පරිසරය. II. බාහිර පරිසරය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
1.අභ්‍යන්තර පරිසරයඅඅභ්‍යන්තර පරිසරය යනු මවු කුසයි. මේ අනුව පුද්ගල සංවර්ධනයට මවුකුස ඉතා වැදගත් ය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
3. මානසික පරිසරය පුද්ගලයා තුල ඇතිවන විවිධ මානසික තත්වයන් සදහා සෑම විටම ඔහු මුහුණ දෙන උත්තේජනයන් බලපායි. එම නිසා බාහිර උත්තේජන වල ස්වභාවය පිලිබද විශේෂ අවධානයෙන් සිටීම මානසික පරිසරය යහපත් කිරීමට බෙහෙවින් බලපායි. පුද්ගල සංවර්ධනය කෙරේ ආරයේ සහ පරිසරයේ බලපෑම ප්‍රමාණාත්මකව තීරණය කිරීම අසීරුය. දැනට පිලිගෙන ඇති මතය වන්නේ ආරය සහ පරිසරය අතර අන්තර් ක්‍රියා හේතු කොටගෙන පුද්ගල සංවර්ධනයට බලපෑම් ඇති කරන බවයි.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
(3) පරිණතිය - ස්වභාවිකව සිදුවන ජාන විසින් සැලසුම් කරන ලද ශරීරයේ අඅභ්‍යන්තරව සිදුවන මේරීම ‘පරිණතිය‘ යි. මෙය වයසත් සමග සිදුවන්නකි. නියමිත පරිණතියට ලගා වන තුරු යම් යම් ක්‍රියාකාරකම් කිරීමට පුද්ගලයාට නොහැකිය. සෑම දරුවෙක් ම අනුපිළිවෙලක් ඔස්සේ පරිණතිය සිදුවෙයි. එය ඉගෙණුමෙන් නිදහස් ය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
(4) ඉගෙණුම - ඉගෙණුම යනු අත්දැකීමක් හේතු කොටගෙන චරියාවේ ඇතිවන දිගුකාලීන වූත් ස්ථාවර වූත් වෙනසකි. හැකියාව ඇතිවන්නේ පරිණතිය සමග ය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
සූදානමපුද්ගලයෙකුට නව ඉගෙණුම් අත්දැකීමක් ලබා ගැනීම සදහා ඊට අවශ්ය ශාරීරික හා මානසික සූදානම ඔහු තුළ තිබිය යුතුය. සූදානමක් නොමැතිව ඊට පෙර උගැන්වීමට යාම අයහපත් ප්‍රතිඵල ගෙන දේ. සූදානම සදහා පරිණතිය හා පරිසරය යන සාදක දෙකම අවශ්‍යය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
1. බාහිකය. මොළයේ බාහිරින් ම රැලි සහිත වූ රෝස පැහැයට හුරු ස්ථරය බාහිකය යි. පුද්ගලයාට බලපාන සියළුම සංවේදන ප්‍රදේශ බාහිකයේ අඩංගු වී ඇත. දෘෂ්ටිය, ශ්‍රවණය, රස, ආග්‍රහණය සහ ස්පර්ශය පාලනය කරන්නා වූ සංවේදන ප්‍රදේශ පිහිටා ඇත්තේ බාහිකයේ ය. මෙම සංවේදන ප්‍රදේශ වලට හානි සිදුවුවහොත් ඉන්ද්‍රීයන්ගේ ක්‍රියාකාරීත්වයට බාධා ඇති වේ. එවිට ඉගෙණුම් ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය නිසි පරිදි කිරීමට බාධා ඇතිවේ. බාහිකයේ රැලි සහිත ස්වභාවය වැඩි වන විට බුද්ධිමත් භාවය කෙරෙහි ධනාත්මක බලපෑමක් ඇති වේ. කුඩා දරුවන්ගේ වයස අවු 01 දක්වා මොළය වර්ධනය වේගයෙන් සිදුවන බැවින් සිහින් සංගීත රාවය, වර්ණවත් දෑ දකින්නට සැලැස්වීම, සිත සමාධි ගත කෙරෙන සියුම් නාද ඇසීමට සැලැස්වීම ඉතා වැදගත් ය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
2. මස්තිස්කය. මොළයේ විශාලම කොටස වේ. එය වම් හා දකුණු අර්ධගෝල දෙකකින් යුක්තය. එහි වම් කොටසින් භාෂා හැකියාව, ලිවීම, කථාව, ගණිතඥානය, විශ්ලේෂණ හැකියාව, නර්තනය වැනි සුවිශේෂී කාර්යන් රාශියක් ඉටුකිරීමේ හැකියාව ඇත. දකුණු අර්ධ ගෝලයෙන් රස වින්දනය, සිතීමේ ක්‍රියාවලිය, විදීම, සංකල්ප අවබෝධ කරගැනීම සදහා දායකත්ව ලබා දෙයි.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
3. අනුමස්තිස්කය (කුඩාමොළය) ශරීරයේ සමතුලිතතාවය රකින අනුමස්තිස්කය අධ්‍යන කාර්‍යේදීත් ඉතා වැදගත් කොටසකි. ශරීරයේ විවිධ කොටස් වල චලන සමායෝජනය සදහා උදව් කරයි. ඉගෙනුම් ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලියේ දී ශරීරයේ සමතුලිතතාව මෙන් ම සමායෝජනය ද පුද්ගලයෙකුට වැදගත් වන බැවින් මෙහි ක්‍රියාකාරීත්වය පිලිබදව දැනගැනීම ගුරුවරයාට වැදගත් ය.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
 තැලමස. පංචේන්ද්‍රියන්ගෙන් ග්‍රහණය කරගන්නා වූ සංවේදන පිළිබද පණිවිඩ ලබා දෙන්නේ තැලමස වෙතය. තැලමස මගින් මේ පණිවිඩ අදාල තැන්වලට බෙදා හැරේ.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
 හයිපෝතැලමස. බොහෝ කායික ක්‍රියාවලියන් හා සම්බන්ධ කේන්ද්‍රස්ථානය ලෙස කටයුතු කරන අතර ස්වයං සාධක ස්නායු පද්ධතිය සමායෝජනය කෙරෙන මධ්‍යස්ථානය ලෙස ද ක්‍රියා කරයි. මතක තබා ගැනීමේ ක්‍රියාකාරීත්වය කෙරෙහි දැඩිව බලපායි. කුසගින්න, පිපාසය, ලිංගික ක්‍රියාකාරකම්, ආක්‍රමණශීලී බව පාලනය කරයි.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
 හිපෝකැම්පය. ඉගෙනීමේ දී සුවිශේෂී කාර්යයක් ඉටු කරන්නේ හිපෝකැම්පසය යි. ඉගෙනගත් දේ මතක තබා ගැනීමටත් අවශ්යි අවස්ථාවලදී මතකයට නගා ගැනීමත් සදහා හිපෝකැම්පසය උදව් වෙයි.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
 පිටියුටරිය පිටියුටරි ග්‍රන්ථියෙන් ශ්‍රාවය වන හෝමෝන ශරීරයේ වර්ධනයට බලපායි. උස් මිටි බව තීරණය වීමටත් අස්ථි සහ පේශි වර්ධනය වීමටත් බලපායි.|||අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/අධ්‍යාපන_මනෝ_විද්‍යාව
උණවටුන මහා විද්‍යාලය(ඉංග්‍රීසි:Unawatuna Maha Vidyalaya, දෙමළ: உனவடுன மகா வித்தியாலயம்)උණවටුනප්‍රදේශයේ පිහිටා ඇති ප්‍රමුඛ රජයේ පාසලකි. වර්ෂ 1887දීඋණවටුන බෞද්ධ මිශ්‍ර පාඨශාලාවලෙස ඇරඹි මෙම පාසල පසුව වර්ෂ 1962 දී උණවටුන මහා විද්‍යාලයය බවට පත්විය.|||උණවටුන මහා විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණවටුන_මහා_විද්‍යාලය
මෙම පාසල 1887 සැප්තැම්බර් 7 වන දින සිසුන් 14 දෙනෙකු සහ ගුරුවරුන් 4 දෙනෙකුගෙන් යුතුව උණවටුන සැන්ද්‍රාගේ වත්තේ තාවකාලික පොල් මඩුවක ආරම්භ කරන ලදී. පසුව,හෙන්රි වුඩ්වර්ඩ් අමරසුරියමහතාගේ අනුග්‍රහය යටතේ, ඔහුගේ නිවස වන වර්තමානයේඋණවටුන ගුරු විද්‍යාලයපවතින ස්ථානයේඋණවටුන බෞද්ධ මිශ්‍ර පාසලලෙස පවත්වාගෙන යනු ලැබුවේ ය. 1962 මාර්තු 15 වන දින උණවටුන මහා විද්‍යාලය ලෙස රජයේ පාසලක් බවට පත්විය.2004 දෙසැම්බර් 26 වන දින සිදුවුසුනාමිව්‍යසනයෙන් පීඩාවට පත් දරුවන්ට උපකාර කිරීම සඳහා පාසලේ නව ශාලා, පරිගණක විද්‍යාගාර සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ඇතුළු අංග ගණනාවක් සෙනෙහස පදනමේ ආධාර මගින් ඉදි කරන ලදී.|||උණවටුන මහා විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණවටුන_මහා_විද්‍යාලය
පාසල ආරම්භයේ සිටම වසර 125 ක කලාව තුළ විදුහල්පතිවරුන් 21 දෙනෙකු විසින් පරිපාලනය කර ඇත.ඔවුන් පිලිවෙලින්,|||උණවටුන මහා විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණවටුන_මහා_විද්‍යාලය
ඔබ අපහට නිති ඔවදන් දෙන්නේ ඔබමය අප මාතාඉගෙනුම අවසන් කල ඔබ දරු කැල ඔබගුණ නිති සමරා|||උණවටුන මහා විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණවටුන_මහා_විද්‍යාලය
කිතුගොස පතුරා ජය දද නංවා පෙරටම යමු නිතිනාදින දින දියුණුව වෙත පා නගලා මවුනි සදා සැරදේ // ... ...|||උණවටුන මහා විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණවටුන_මහා_විද්‍යාලය
පාසලේ විෂය සමගාමී මෙන්ම විෂය බාහිර ක්‍රියාකාරකම් රැසක් ක්‍රියාත්මක වේ. ඒ අතර බාලදක්ෂ කණ්ඩායම හා පරිසර නියමු කණ්ඩායම වැදගත් වේ.පාසලේ සෞන්දර්ය ඒකකයටද සුවිශේෂි ස්ථානයක් හිමිවේ. සංගීත, චිත්‍ර, නැටුම් සහ නාට්‍ය හා රංග කලාව යන විෂයන් මෙහි පවතින අතර සමස්ථ ලංකා, පලාත් ඇතුළු ජයග්‍රහණය රැසක් සෞන්දර්ය ඒකකය දිනාගෙන ඇත.|||උණවටුන මහා විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණවටුන_මහා_විද්‍යාලය
දැනුම, කුසලතා,ආකල්පවලින් හෙබි,සදාචාර සම්පන්න, ගුණගරුක, නවලොවට ගැලපෙන, නිර්මාණශීලි, පරිසරයට ආදරය කරන, ඉතිහාසයෙන් වර්තමානය ගොඩනගා ගන්නා පිරිපුන් දරු කැලක් බිහිකිරීම.|||උණවටුන මහා විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණවටුන_මහා_විද්‍යාලය
අපොස උසස් පෙළ විද්‍යා විෂය ධාරාව යටතේ ඇති එක් විෂයකි. භෞතික විද්‍යාවේ අංශ ගනනාවක් පිලිබද න්‍යායාත්මක හා ප්‍රායෝගික දැනුමක් මින් ලබාදේ. මූලික ලෙස මෙහි පහත ක්ෂේත්‍ර අන්තර්ගතවේ.|||උසස් පෙළ භෞතික විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උසස්_පෙළ_භෞතික_විද්‍යාව
අපොස උසස් පෙළ විද්‍යා විෂය ධාරාව යටතේ ඇති එක් විෂයකි. රසායන විද්‍යාවේ අංශ ගනනාවක් පිලිබද න්‍යායාත්මක හා ප්‍රායෝගික දැනුමක් මින් ලබාදේ. අ⁣.පො.ස උසස් පෙළ ජීව විද්‍ය හෝ භෞතිය විද්‍යා විෂය ධාරාවන් හැදැරීමේදි මෙම විෂය අන්තර්ගත වේ. මූලික ලෙස මෙහි පහත ක්ෂේත්‍ර අන්තර්ගතවේ.|||උසස් පෙළ රසායන විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/උසස්_පෙළ_රසායන_විද්‍යාව
එඩියුලංකාලෙසින් හදුන්වන්නේශ්‍රී ලංකාවතුල ක්‍රියාත්මක වන විශාලතම අධ්‍යාපනසහ විශාල පිරිසක් දෛනිකව සේවා සහ තොරතුරු ලබාගන්නාවූ ඔන්ලයින් අධ්‍යාපන සේවාව වේ. මෙහි ප්‍රධානතම නිර්මාණය එඩියුලංකා ලෙසින් ත්‍රි භාෂා මගින්ම සේවා ලබා දෙන වෙබ් මුහුණතයි. මෙහි ඉංග්‍රීසි නාමය edulanka ද සිංහල නාමය එඩියුලංකා ද දෙමළ නාමය எடியுலங்கா ද වේ. එඩියුලංකා සිය සේවාව ලබාදෙනුයේ මුදලක් අයකිරීමෙන් තොරවය. එඩියුලංකා සංකල්පය බිහිවූ කාලය ලෙස 2006 වසරේ අගභාගය හැදින්විය හැකිඅතර ප්‍රධාන වශයෙන් සේවාව ක්‍රියාත්මක වූ දිනය ලෙස 2007 වසරේ මැයි 15 ගත හැක. 2010 වසරේදී විශාල වෙනස්කම් කිහිපයකට භාජනය වූ මෙය ශ්‍රී ලංකාවට අනන්‍ය වූ වසම නාමයකින් සහ ශ්‍රී ලංකාව තුල භාවිතා වන භාෂා වසම නාමයන්ගෙන් සපිරි විය. ඉන් පසුව පාසල් සිසුන්, විශ්ව විද්‍යාල සිසුන්, ගුරුවරුන් ඇතුලු බොහෝ දෙනාගේසහභාගීත්වයෙන් විශාලජනප්‍රිය තාවයක් ලැබීය. සාමාන්‍ය පෙළ ගණිතය, උසස් පෙළ විද්‍යා ගණිත, පරිපාලන සේවා විභාග උදවු, රජයේ රැකියා තොරතුරුයනාදී ක්ෂේත්‍ර සදහා පළකල ලිපි සදහා ඉහල පාඨක නැරඹුම් වාර්තා විය.|||එඩියුලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/එඩියුලංකා
මෙය ප්‍රධාන වෙබ් අඩවියක ශාඛාවක්සහවසමලෙසින් ආරම්භ වී 2007 දී පමණ තනි වෙබ් අඩවියක් ලෙස නිල වශයෙන් ආරම්භ විය. 2010 වසරේදී eduLanka.lk නම් රටකට අදාල වසම නාමය ශ්‍රී ලාංකීය ඩොමේන් නාමයක් ලබාගත් අතර 2010 වසර අවසානයේදී සහ 2011 වසරේදී සිංහල සහ දෙමල වසම නාමයන් හෙවත්භාෂා වසම නාමයන්නාමයන් ලබාගැනිනි.ඇලෙක්සාවර්ගීකරණයට අනුව - 100,645 (2012-09-12) වන ස්ථානයට පිවීසීමටද හැකිවිය. එම වර්ගීකරණය අනුව සලකා බලන කල ශ්‍රී ලංකාවේ පුද්ගලයන් කරඹන ප්‍රධාන වෙබ් අඩවි 150 තුල නිරන්තරයෙන් පවතී. අද වන විටශ්‍රී ලංකාවතුල පවතින සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි යන භාෂා 3න් ම ලිපි ලබා දීම සිදුවේ.|||එඩියුලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/එඩියුලංකා
එඩියුලංකා මගින්අ.පො.සසාමාන්‍ය පෙළපාඩම්,අ.පො.සඋසස්පෙළපාඩම්,තොරතුරු තාක්ෂණයපාඩම්,ඉංග්‍රීසි භාෂාවපාඩම් ,විශ්ව විද්‍යාල වලට අදාල පාඩම්, පස්චාත් උපාධි පාඩම්, පර්යේෂණ සහය පාඩම් යනාදිය මූලික වශයෙන් ලබාදේ. ඊට අමතරව රජයේ රැකියා විස්තර, විභාග උදව්, පොතපත දැනුම, ගුරුවරු, ආයතන, සහ අධ්‍යාපනයට සම්බන්ධ බොහෝ තොරතුරු ලබාදේ. ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම ප්‍රදේශයකම පිහිටි පාසල් හා ටියුෂන් පන්ති පිළිබද තොරතුරු පිහිටීම සහිත සිතියම් මගින්ද ලබා දෙනු ලැබේ. මෙම කිසිදු සේවාවක් සදහා මුදල් අයකිරීමක් නොමැත.|||එඩියුලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/එඩියුලංකා
මෙම සේවාව වෙත අධ්‍යාපනය යන විෂයයට සම්බන්ධ ඕනෑම තොරතුරක් ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට ලබා දිය හැකිවේ. අධ්‍යාපන පාඩම්, අධ්‍යාපන වීඩියෝ, ටියුෂන් පන්ති, ටියුෂන් ගුරුවරු සහ පාඨමාලා තොරතුරු මෙසේ ලබා දිය හැකි තොරතුරු වේ.|||එඩියුලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/එඩියුලංකා
භාෂා වසම නාමයන්ශ්‍රී ලංකාව තුල ආරම්භයත් සමගම සිංහල බසින් එඩියුලංකා.ලංකා ලෙසින්ද දෙමළ බසින් எடியுலங்கா.இலங்கை ලෙසින්ද රටක භාෂාවකට අනන්‍ය වූ වසම නාමයන් ලැබූ මුල්මවෙබ් අඩවි අතරටද එඩියුලංකා පැමිණේ. මෙවැනි වසම නාමයන් භාවිතය තවමත් ශ්‍රී ලංකාව තුල එතරම් ජනප්‍රිය වී නොමැති නමුත්වෙබ් බ්‍රවුසරයන් කිපියක් මගින් මෙම ආකාරයේ භාෂා වසම නාමයන් වෙත පිවිසිය හැකිය.|||එඩියුලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/එඩියුලංකා
මහින්දාගමනයේ සිට ක්‍රි.ව. 1505 දක්වා කාලය පොදුවේ සලකන කල ශාස්ත්‍රිය අධ්‍යාපනයට නැඹුරු වු විධිමත් අධ්‍යාපන රටාවක් ද. ස්වයංපෝෂිත ආර්ථිකයක්ද සහ සාමකාමි සමාජ පරිසරයක් ගොඩනැඟීමට අවිධිමත් අධ්‍යාපන රටාවක් ද ලංකාවේ පැවතිණි.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
පළමු වරට මිහින්තලා පර්වත මුදුනෙහි මිහිඳු හිමියන් විසින් දෙවන පෑතිස් රජුට බුදු දහම හඳුන්වා දීමත් සමඟම බෞද්ධ සංස්කෘතියටත්, බෞද්ධ අධ්‍යාපන සම්ප්‍රදායටත් පදනම වැටුණු අතර, බුදු දහම කෙරෙහි පැහැදුනු දෙවන පෑතිස් මහරජ දෙවන දින අනුරපුර මහමෙවුනා උයන මිහිඳු හිමියන්ට පිදීමත් සමඟ බෞද්ධ අධ්‍යාපන ආයතන ක්‍රමයකට ද පදනම වැටුණි. සංවිධිත වූ බෞද්ධ අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් ආරම්භ වීමටත් තැනින් තැන තිබූ අසංවිධිත ගුරු ගෙදර අධ්‍යාපන සම්ප්‍රදායය අනුක්‍රමයෙන් අහෝසි වීමටත් මහා විහාරය මුල් වූ බව අතීතය අපට ගෙනහැර දක්වයි.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
බෞද්ධ අධ්‍යාපනයේ ප්‍රධාන පරමාර්ථය වුයේ හික්මීමෙන් යුතු ගුණවත් සිල්වත් ජීවන රටාවක් ගොඩ නැගීමයි. මේ වනාහි දැහැමි ස්වයංපෝෂිත දිවි පෙවෙතක් තුළින් දෙලොවටම හිත සුව පිණිස වන සමාජයක් ගොඩනැගීම යි. පන්සල කේන්ද්‍ර කරගනිමින් අරඹන ලද අධ්‍යාපනය සිල්වත්, විනයවත් පරිසරයක් තුළ දැනුම ලබා දීම එදා දක්නට ලැබුනි. ආගමානුකූල අදහස්, ඔවදන්, ක්‍රියාකාරකම් පන්සලේ හාමුදුරුවන්ගෙන් ලබා ගන්නට හැකි විය. නමුදු රටක සංවර්ධන ක්‍රියාවලියට අවශ්‍යකරණ වෘත්තීය දැනුම ආගමික ශාස්තෘන්ගෙන් ලබා ගැනීම අසීරු වූයේ උන්වහන්සේ වෘත්තීය ආභාෂයට වඩා උදක්ම ආත්ම පාරිශුද්ධත්වය ලඟා කර ගැනීම පිළිබඳ වු කටයුතු වල නියැලීමයි. මේ නිසා වෘත්තිය දැනුම අවිධිමත් ලෙස තම පර‍පුරෙන් පැවතෙන ආකාරය අනුව ලබා ගැනීමට බොහෝ පිරිසකට සිදුවිය. මෙහි වඩාත් ම කැපීපෙනෙන ලක්ෂණය වුයේ සමහරක් වෘත්තින් සමාජයේ පහත් ලෙස සැලකීමට ලක්ව තිබීමයි. උදා - මැටි ආශ්‍රිත වලං කර්මාන්තය. නමුදු එවකට පැවති වැඩ වසම් සමාජ ක්‍රමය නිසා මේ අප්‍රසාදය ප්‍රකාශ කිරීමට බොහෝ පිරිස් ඉදිරිපත් නොවුනි. කරුණු එසේ වුවද මහින්දාගමනයත් සමග ලංකාව තුළ ඇතිවුන බෞද්ධ ප්‍රබෝධය හේතුවෙන් ගොඩනැගුණු අධ්‍යාපන රටාව තුළ විෂයමාලාව එවකට පැවති ශාස්ත්‍රීය, ස්වයංපෝෂිත අර්ථ ක්‍රමයක් නිර්මාණය සඳහා රුකුලක් විය. මෙහිදි විෂමාලාව  ගුරු ගෙදර  පන්සල  පිරිවෙන  වෘත්තීය ආදී වශයෙන් කොටස් කර දැක්විමට පුළුවන. ගුරුගෙදර විෂයමාලාව තුළ මූලික අධ්‍යාපන අවශ්‍යතා සපුරා ලීය. මෙම විෂයමාලාව සරල එකක් විය. එමෙන්ම ගුරුගෙදර ප්‍රධාන විෂයමාලාව ද විය. ගණිතය ඉගැන්වීම පිළිබඳ සාක්ෂි නොමැතත් කියවිම, ලිවිම, වැනි ඉගැන්වීම් කටයුතු අඩංගු වී තිබේ. මෙහිදී පිල්ලම් ඉගැන්වීම සඳහා අක්ෂර 560 ක් භාවිතා කළ බවට සාක්ෂි ඇත. අකුරු හදුන්වා‍දිමෙන්හඳුන්වාදීමෙන් පසු නම් පොත, මගුල් ලකුණ, ගණදෙවි හෑල්ල, වදන් ‍කවි පොත, ආදී කෘති වලට අමතරව බුද්ධ ගජ්ජය, සකස් කඩය කියවීම වැනි අභ්‍යාස මගින් උච්චාරණය පිළිබඳ මනා දැනුමක් ලබා දීමට කටයුතු කරනකර ඇත.මීට අමතරව කඩු ශිල්ප, දුනු ශිල්ප, ආදි ශිල්පීය කුසලතා වර්ධනය සඳහාද අවස්ථව උදාකර දුන් බවට සාක්ෂි පවති. විශේෂයෙන් ප්‍රාථමික අධ්‍යාපන අවස්ථාව ආරම්භ කිරීම පන්සලෙන් සිදු විය. ධර්ම විනය හා පාලී භාෂාව ඉගැන්විම පන්සල ආශ්‍රිත පිරිවෙණ් වලදී සිදු විය. මෙම විෂයමාලාව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ මූලික අධ්‍යාපනය ගුරුගෙදරින් ලබා පැමිණෙන බැවිනි. මෙහිදී ගිහි පැවිදි දෙපිරිසටම අධ්‍යාපනය ලබා දිමට කටයුතු සලස්වන ලදි. සිංහල හා පාලී වශයෙන් විෂය මාලාව දෙ‍කොටසකට වෙන් කරන ලද අතර පාලි විෂයමාලාව|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
මීට අමතරව සාමනේර භික්ෂූන්ගේ ශික්ෂණයට අදාළ වූ සාමනේර ශික්ෂා නම් ග්‍රන්ථයද එහි සිංහල අනුවාදනය ද යොදා ගෙන ඇත. පොත පතින් බැහැර වූ විෂය බාහිර ක්‍රියා කාරකම් සඳහා පොහෝ දින බණ ඇසීම, බණ කීම, එදිනෙදා වත්පිළිවෙත් කිරිම දක්නට ලැබුනි. තවද මහ‍පිරිවෙන් වල (අභයගිරිය, මහා විහාරය) ව්‍යාවකරණ, සාහිත්‍යය අංක ගණිතය, ජන්ද ශාස්ත්‍රිමය, නාට්‍ය කලාව, වෛද්‍යවිද්‍යාව වැනි විෂයන් භාවිතා කර ඇති බව සිතිය හැකිය. ගිහි පැවදි ශිෂ්‍යයන් ට අමතරව ‍විදේශිකයන් ද මෙම විෂයමාලාව හදාරා ඇත.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
විෂය මාලාව තුල කාන්තා නියෝජනය පිළිබද මහින්දාගමනයට පෙර වැඩි අවධානයකින් යුතුව සිදු වූ බවට ප්‍රබල සාක්ෂි නොමැත. එහෙත් මහින්දාගමනයෙන් ටික කලකට පසු සඟමිත් තෙරණිය ලංකාවට වැඩම කිරීමත් සමඟම කාන්තාවට ද මෙම අවස්ථාව උදාකර ගැනීමට හැකිවිය. තත්ත්වය එසේ නමුදු මෙහිදී මෙහෙණි සසුනට ඇතළු වන කාන්තාවන්ට පමණක් අධ්‍යාපන අවස්ථාව හිමි වු අතර ගිහි කාන්තාවන් සඳහා අවස්ථාව විරල විය. විෂය මාලාවේ සාරාංශය මෙසේ විග්‍රහ කිරීමට හැකිවේ.  විධිමත් අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණයෙන්ම බෞද්ධාගමික පදනමකින් යුතුවිය. මෙය බොදු සමාජයක් බිහිකිරීමේ අවශ්‍ය තාවය මත ගොඩ නැගුනි.  අකුරු ලිවිමේ කියවීමේ හැකියාව ඇති කිරීමේ පදනම විය. මෙහිදී මුලික අවශ්‍යතා ලෙස බෙහෙත්වට්ටෝරුවක් කියවීම, තල්පතක පණිවිඩයක් යැවීම දැක්වීමට හැකිය.  පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය තුලින් භික්ෂූන් වහන්සේගේ ධර්ම විනය ප්‍රගුණ කිරීම බෞද්ධ අවශ්‍යතා ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය බණ කීම පුණ්‍යානුමෝදනා කිරීම, සෙත් පිරිත් කීම වැනි අවශ්‍යතා සපිරීම ද අවශ්‍යතාවයක් විය.  එවක සමාජයේ පැවති අවශ්‍යතා අතර වූ ජොතිශ ශාස්ත්‍රය, වෛද්‍යවිද්‍යාව ආදී ක්ෂේත්‍ර වල කටයුතු ද වැඩවසම් ක්‍රමය තුළ වු වෘත්තීය පුහුණු අවශ්‍යතාවයන් ද ඉටු කිරීම සිදු විය.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
ඉගෙනුම් ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය මුල්ම යුගයේදි ගුරු ගෙදර ආශ්‍රිතව දක්නට ලැබුනි. නමුදු මහින්දාගමනයෙන් පසු ඇති වු ආගමික පිබිදීමත් සමඟ ගම හා බැඳුනු පන්සලෙන් ඉගෙනුම් ඉගැන්විම් ක්‍රියාවලිය ආරම්භවිය. මෙහිදී ඉගෙනුම් කාර්යය පන්සලේ වැඩ සිටි භික්ෂුන් වහන්සේ විසින් සිදුකරනු ලැබීය. ධර්ම දේශනා, අනුශාසනා, දේශනා ආදිය මුලිකම අධ්‍යාපන ක්‍රමවේදයන් ලෙස යොදා ගනු ලැබීය. මෙහි බලාපොරොත්තුව වුයේ අකුරු ලිවිමේ හා කියවිමේ හැකියාව ලබා දිමයි. මෙය ගුරු ගෙදර ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය විය. අකුරු ලි‍විම සඳහා ‍‍වැලි පිල්ල සිසුන් සහ ගුරුවරයාද ප්‍රචලිත ඉගෙනුම් උපකරණයක් ලෙස භාවිත කෙ‍රින. කියවීමේ උපකරණ ලෙස පුස්කොල පොත් භාවිතා කළ ද එය ඉතා සීමිත ප්‍රමාණයෙන් විය. මීට අමතරව වනපොත් කිරීමේ ක්‍රමවේදය ද ඉතාමත් සුලභ කාරණයක් විය. මේවා මතක තබා ගැනීමේ පහසුව සඳහා තාලයකට ගැයීම වැනි ක්‍රමවේදයන් යොදාගන්නා ලදි.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
පිරිවෙන් හා මහාපිරිවෙන් වලද ඉගෙනුම් ඉගැන්වීමේ ක්‍රමවේදයන් ද මීට බොහෝ සෙයින් සමාන විය. ත්‍රිපිටකය ග්‍රන්ථාරූඩ කිරීමෙන් පසුව වුවද වනපොත් කිරීම දක්නට ලැබුනි. ධර්මය පමණක් නොව ඡන්දස්, අලංකාර, ව්‍යාකරණ, ආදිය ‍ඉගෙනුම් ඉගැන්විම් ක්‍රියාවලිය වුයේ කටපාඩම් කිරීමයි.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
මෙහිදි විශේෂයෙන් සඳහන් කල යුත්තේ පැරණි ප්‍රශස්ත ස්වදේශිය අධ්‍යාපන ක්‍රමයත් විෂයමාලාව ලෙස සලකනු නොලැබුවත් වෘත්තීය විෂයයන් ලෙස වැඩ වසම් කුල ක්‍රමය යටතේ පියාගෙන් පුතුට උරුම වූ විශේෂ වෘත්තීය කුසලතා රැසක් පැවති බවයි. පිළිම නෙලීම, වාරිකර්මාන්ත ඇත් දත් මුතු මැණික් කර්මාන්තය, රන් රිදී ආභරණ නිෂ්පාදනය ආදි කර්මාන්ත ඉතාමත් ඉහල තාක්ෂණික කුසලතාවයෙන් යුතුව ක්‍රියාත්මක වුවත් මේවා විෂයමාලාව තුල විධිමත්ව ඇතුලත් වූ බවක් නොපෙනේ. ගුරුගෙදර ගුරුවරයා වුයේ එහි ගෙහිමියා වේ. ඔ‍හුගේ දැනුම අත්දැකීම් පදනම් කරගෙන ඉගගෙනුම් ඉගැන්වීම් ක්‍රමය සංවිධානය කරන ලදි. මීට අමතරව පන්සලේ ගුරුවරයා වුයේ භික්ෂුන් වහන්සේය. පැවිදි වීමෙන් අනතුරුව ධර්මය ඉගෙනීමෙන් පසු ලද වියත් බවෙන් ලද පන්න‍රයෙන් ගුරුවර චරිතයට පණ පොවයි. මෙය පිරිවෙන් මහ පිරිවෙන් බවට පත් කිරීමට තරම් සුදුසු කමකි. මෙසේ මහ පිරිවෙන් වල වාසය කළ නායක ස්වාමීන් වහනසේලා ගේ දක්ෂතාවය මත එම ආයතන මහත් කිර්තියක් උසුලන්නට විය.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
සසුනේ පැවිදිව එකී වියත් භික්ෂුන්ගෙන් අධ්‍යාපනය හදාරමින් එකී සෙවනේ මහණ දම් පිරීමෙන්ම තවත් වියත් භික්ෂූන් රැසක් බිහි වී ඇති බවට අතීතය අපට සාක්ෂි දේ. මේ නිසා දක්ෂ භික්ෂූන් එවැනි මහා පිරිවෙන්හි අධ්‍යාපනය ලැබීමට යොමු කරන ලදි. එමෙන්ම ‍පන්සලේ පිරිවෙනේ හා මහා පිරිවෙන් වල ගුරු භික්ෂුන් පුහුණු කිරීමද මේ අතතුරම සිදු කරන ලදි. අධ්‍යාපනය හදාරණ භීක්ෂුන්ගේ ඇති සුවිශේෂීතා මත අනාගතයේදී ගුරු භීක්ෂුවක ලෙස කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ලැබුනි.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
ගුරුගෙදර මීට වෙනස් තත්වයක් විය. එනම් ගුරුගෙදර බොහෝ විට සිටියේ එම නිවසේ ගෙහිමි යා ගුරුවරයා ලෙසය. මෙම නිවස තුළ සියළු කටයුතු ගුරුතුමාගේ අනුදැනුම මත සිදු විය. එනම් මෙහි සමස්ථ සංවිධාන ව්‍යුහය මත රදා පැවතුනි. ඔහු විසින් සිසුන් ගේ අධ්‍යාපන අවශ්‍යතා සපුරාලීය. වැටුප් ලැබීමක් නොකරන ලද නමුදු සිසුන් විසින් දෙන ලද ගුරුපඬුරු භාරගන්නා ලදි. ගුරුගෙදර සියළුම පාලන කටයුතු ගුරුවරයාගේ අධීක්ෂනයෙන් සිදුවිය. මෙහිදි අධ්‍යාපන කටයුතු වලට අමතරව එදිනෙදා ගෙදර දොර වැඩ කටයුතුද විය. මේවා සිදුකිරීම මගින් තම ජීවිත කටයුතු පිළිවෙල කිරීම සදහා යොදා ගන්නා ලදි. මේ සංවිධාන ව්යිහය තුළ විධිමත් අවිධිමත් නොවිධිමත් අධ්යායපන ක්රාමවේදයන් පැවති බවට සාක්ෂියකි. තවද සිසුන් ගුරු ගෙදර නේවාසිකව සිටි බැවින් ඔවු‍නගේ සියළු පහසුකම් ගුරුගෙදරින් සපයන ලදි.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
පන්සල සහ පිරිවෙණ, මහපිරිවෙණ තුළ ද්විතීයික හා උසස් අධ්යාිපන අවස්ථාවන් උදාකරගන්නා ලදි. මෙහි ඉගැන්වීම කරනු ලැබුවේ භික්ෂූන් විසිනි. මෙම පන්සල් පිරිවෙන් වලට රාජ්යා අනුග්රසහය නිරතුරුම ලැබුනේ රටේ ප්රනධානියාවු රජු තමන්ගේ යුතුකම් සහ වගකීමක් ලෙස සිතා කටයුතු කල බැවිනි. පිරිවෙණ් වලට අවශ්යේ ආහාර, ආවාස, සිවුරු පිරිකර ඇතුළු සියළුම දේ රාජ්යැ අනුග්රණහය යටතේ ලබා දුනි. පිරිවෙණේ පාලනය සිදු කරන ලද්දේ භික්ෂුන් විසිනි. මෙය විහාර පාලනයේම කොටසක් වූ අතර එතම් සංකීර්ණ නොවිය. ගිහි සිසුන් සදහා නේවාසික අවස්ථා විරල වු අතර පැවිදි සිසුන් නේවාසිකව සිටියහ. නේවාසිකයන්ගේ ඉදුම් හිටිම්, අහාර පාන සංවිධානය විශේෂ හිමිනමක් යටතේ සිදුවිය. මහා පිරිවෙණ් වල මෙකි සංවිධාන කටයුතු සංකීර්ණ වු බැවින් ඒ සඳහා විශේස වැඩ පිළිවෙලකට අනුව සිදුවිය. උදෑසන අවදිවීමේ සිට රාත්රීඳ නිද්ද දක්වා මේ සියල්ලම නියමිත කාල සටහනකට අනුව සිදු විය. මේ අයුරින් බලන කල ලංකාව තුළ මහින්දාගමනයත් සමග ඇති වු පිබිදිමත් සමග අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් ලාංකිය ජන සමාජයට අවැසි පරිදි ගොඩනැගුණු බව කිව හැකිය. සාරධර්ම පිරි සමාජ රටාවක් තුළ කර්මාන්ත ආදිය සිදුකරමින් ස්වයංපෝෂිත අර්ථ රටාවක් පැවතුන බව කිවහැකි වේ.|||මහින්දාගමනයේ සිට අධ්‍යාපනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්දාගමනයේ_සිට_අධ්‍යාපනය
රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයශ්‍රී ලංකාවේ,ගාල්ලෙහිපිහිටි ප්‍රාථමික සහ ද්විතියික යන අංශ ද්විත්වයෙන්ම යුතු පාසැලකි. අද වන විට රිචිමන්ඩ් විද්‍යාලය ශ්‍රී ලංකාවේ විශිෂ්ඨතම පාසැල් ගොන්නෙහි ප්‍රමුඛ ස්ථානයකට හිමිකම් කියයි. තම දෙවන සියවස ගතකරමින් සිටින රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය බිහිකල ලෝ පතල පුද්ගලයන් බොහෝය.|||රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිච්මන්ඩ්_විද්‍යාලය
ක්‍රි.ව. 1814 දී ලංකාවේ හා ආසියාවේ පළමු මෙතෝදිස්ත පාසැල ලෙස උපත ලැබීය. 1876 මැයි මස මෙම විද්‍යාලය ගාලු අග්‍ර පාසල ලෙස උසස් කිරීම සිදු විය. ක්‍රි.ව. 1882 දී රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය ලෙස නැවත නම් ලැබූ අතර (එංගලන්තයේ මෙතොදිස්ථ සභාවේ අනුමැතියෙන්) රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය පිහිටි කඳු ගැටය රිච්මන්ඩ් කන්ද ලෙස නම් ලැබීය.|||රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිච්මන්ඩ්_විද්‍යාලය
පළමු පාසලේ ආදී කතෘ වන්නේ බෙන්ජමින් ක්ලෆ් දේව ගැතිතුමය. ගාලු අග්‍ර පාසලේ විද්‍යාලයේ ආදි කතෘ වන්නේ ජෝර්ජ් බෝ දේව ගැතිතුමාය. ජේ. එච්. ඩැරල් දේව ගැතිතුමා විසින් විද්‍යාලයේ විෂය නිර්දේශය සැකසීමට මහත් වෙහෙසක් ගත් අතර විද්‍යාලය පුරා එවකට පැතිරුණු වසංගත රෝගයෙන් (ටයිපොයිඩ් උණ) පීඩා විඳි සිසුන් හට උපස්ථාන කරන අතරතුර එම රෝගයටම ගොදුරු වී මිය ගියේය. ස්මෝල් දේව ගැතිතුමා සලකනු ලබන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ ගණිතයේ පියා ලෙසය. විද්‍යාලයේ පළමු ශ්‍රී ලාංකික විදුහල් පති තුමා වූයේ ඊ. ආර්. ඩි සිල්වා මැති තුමාය. ඔහු ස්මෝල් දේව ගැතිතුමා ගේ ශිෂ්‍යයෙකු විය. ඩී.ජී. වැලිකල මැතිතුමා විද්‍යාලයේ පළමු බෞද්ධ විදුහල්පති විය.|||රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිච්මන්ඩ්_විද්‍යාලය
දකුණු ලකආදරවන්තයින්ගේ සටනයන විරුදාවලිය ලද වාර්ෂික ක්‍රිකට් තරගාවලියෙහි එක් පාර්ශවයක් වන්නේ රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයයි. අනෙක් පාර්ශ්වය වන්නේ ගාල්ලේමහින්ද විද්‍යාලයයි. 2013 වර්ෂය වන විට වාර්ෂික විද්‍යාලන්තර තරග 108 පවත්වා ඇත. රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය තරග 23 ක් ද මහින්ද විද්‍යාලය තරග 21 බැගින් ජයග්‍රහණය කර ඇත|||රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිච්මන්ඩ්_විද්‍යාලය
ප්‍රධාන පාලකයෙක් ලෙස සුප්‍රසිද්ධ නිශේධ වාදියෙකු වූ ඒබ්‍රහම් මෙහි හොල්මන් තිබූ බවට වූ මතයන් ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට එතුමා මහත් වෙහෙසක් ගෙන ක්‍රියා කළ බව පැවසේ.|||රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිච්මන්ඩ්_විද්‍යාලය
පෙම්බර රිච්මන්ඩ් මෑණියනිගයනෙමු ඔබෙ ගුණ භක්තියෙනිඔබ සේයා අප හදෙහි ඇඳීපුන්සද විලස දිලේ|||රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිච්මන්ඩ්_විද්‍යාලය
සැම දුක සැප යස අයසෙහිදීඉන්නෙමු තුරුලේ ඔබේයුක්තිය සත්‍යය වෙතට නැමීලෝ වැඩ සදමු අපේ|||රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිච්මන්ඩ්_විද්‍යාලය
උතුම් ඔබේ නම මනෝහරයිමිහිරියි සොඳුරුයි අමාරසයිවික්මැති ඔබ නිති සැරදේවාරිච්මන්ඩ් නාමය බැබලේවා|||රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිච්මන්ඩ්_විද්‍යාලය
ගණිත මිණිත නෙක ශිල්ප කලානව විද්‍යා ඇත දියුණු වෙලාසිසු කැල හට දෙනු මැනවි බෙදාරිච්මන්ඩ් මෑණියනි|||රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රිච්මන්ඩ්_විද්‍යාලය
කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයීයශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය (ඉංග්‍රීසි:Sri Palee Campus) පිහිටා ඇත්තේහොරණ, වෑවල ප්‍රදේශයේය. 1996 වර්ෂයේ දී මෙම මණ්ඩපය පිහිටුවන ලදි. මෙම මණ්ඩපය මඟින්ජනමාධ්‍යසහ ප්‍රසංග කලා අධ්‍යයනයට අදාළව උපාධි සහ පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලා මෙහෙයවනු ලබයි.|||ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_පාලි_මණ්ඩපය
කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයීය බටහිර මණ්ඩපය ලෙස ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය මුල්වරට පිහිටුවන ලද්දේ ක්‍රි.ව. 1996 වර්ෂයේ ජූනි 20 වන දින නිකුත් කරන ලද අංක 928/1 දරණ අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රය මඟිනි. පසුව 1998 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් මස 11 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක පරිදි 1978 අංක 16 දරණ විශ්වවිද්‍යාල පනතේ 27(1) වගන්තිය ප්‍රකාරව ගරු අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විසින් නිකුත් කරන ලද නියෝගයක් අනුව එහි නාමය කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයීය ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය ලෙස සංශෝධනය කරන ලදි.|||ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_පාලි_මණ්ඩපය
ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය පිහිටුවීමේ පුරෝගාමියා වන්නේ ප්‍රකට දේශපාලනඥයෙකු වූ ගරුවිල්මට් ඒ. පෙරේරාය.මෙය ශ්‍රී පාලි විද්‍යාලයේ කොටසක් වී පැවතුනේය.පසුව එම පාසල රජයට පවරා ගැනිමෙන් පසුව එහි ඉහල කොටස ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය ලෙස නම් කරන ලදි.|||ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_පාලි_මණ්ඩපය
ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය ජනමාධ්‍ය සහ ප්‍රසංග කලා ලෙස අධ්‍යයනාංශ දෙකකින් සමන්විත වේ.මණ්ඩපයේ අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය දෙපාර්තමේන්තු හතරක් යටතේ සේවයේ නිරත වේ.|||ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_පාලි_මණ්ඩපය
ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපයේ මාධ්‍ය පර්යේෂණ මධ්‍යස්ථානය (CMR) මඟින් ජනමාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අදාළව පර්යේෂණ සිදු කිරීම හා ප්‍රකාශන නිකුත් කිරීම සිදුකරනු ලබයි.මෙහි සම්බන්ධීකාරක ලෙස කටයුතු කරනු ලබන්නේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ආචාර්ය ධර්මකීර්ති ශ්‍රී රන්ජන් මහතාය.|||ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_පාලි_මණ්ඩපය
සමෝධානිත පෞරුෂ සංවර්ධනයකින් හෙබි මිනිසෙකු බිහිකිරීමේ දි පාසලේ කාර්යභාරය වැදගත් බව බොහෝ අධ්‍යාපනඥයෝ පෙන්වා දී ඇත. ඒ අනුව පූර්ණ විෂය මාලාව උපයුක්ත කර ගනු ලබති. පූර්ණ විෂය මාලාව යනු පන්ති කාමරයේ ඉගනීමට පදනම් වන සියලූම විෂයන් අතර තිරස් සම්බන්ධය අවබෝධ වන පරිදිත් ශිෂ්‍ය දක්ෂතා හා සමාජ කුසලතා වර්ධනය වන පරිදිත් ශිෂ්‍ය සහභාගීත්වය උපරිම මට්ටමට ගෙන ඒමටත් සැකසෙන ඉගෙනුම් අත්දැකීම්ය. මේ අනුව පාසල තුල ක්‍රියාත්මක වන ශාස්ත්‍රිය විෂය මාලාව මෙන්ම විෂය සමගාමි විෂය මාලාව ද එක ලෙස වැදගත්ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
අධ්‍යාපනික වශයෙන් ලඟාකර ගැනිමට අපේක්ෂිත සාධනය උදෙසා විධිමත් විෂය මාලාවට අමතරව අත්දැකීම් ලබාදිමේදි ලංකාවේ පාසල්වල ක්‍රියාත්මක විෂය සමගාමි විෂය මාලාවේ වැදගත් කම විමසා බැලිය යුතුය. නිදහසින් පසු ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වූ අධ්‍යාපනය තුළ සරඹ හා ක්‍රීඩා හැරුණු කොට විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් දැක්වූ වැදගත්කම අඩු මට්ටමක විය. කන්නන්ගර ප්‍රතිසංස්කරණ හරහා විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් කිහිපයක් කෙරෙහි අවධානය යොමු කළද දෙමාපිය ගුරුවරුන්ගේ පිළිගැනීම අවම මට්ටමක වීමෙන් නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක වීමක් නොවුණි. දැනුම පමණක් වර්ධනය කීරීම සිදුකෙරුණු අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ දුර්වලතා ක්‍රමයෙන් මතු වූ අතර අසූව දශකයේ පැන නැගි තරුණ අසහනය කදිම නිදසුනකි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ශිෂ්‍යයාට ශාස්ත්‍රීය දැනුම විනා සමාජයේ අභිමානවත් පුද්ගලයෙකු ලෙස ජීවත් වීමට අවශ්‍ය පෞරුෂ සංවර්ධනයක් නොවීම තුළ ශිෂ්‍යයාට තමාට අයත් සමාජයට සේවය කිරීම, තම පෞද්ගලික, සහජ කුසලතා සංවර්ධනය කර ගැනීම ස්වකීය ගති ලක්ෂණ සංවර්ධනයට අවශ්‍ය ඉඩ ප්‍රස්ථා අධ්‍යාපන ක්‍රමයෙන් නොලැබීමද එයට බලපෑ බව පෙනේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
අද වන විට පවතින අධි තරඟකාරී අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළ අන් සියලූම අරමුණු පසෙකලා විභාග කේන්ද්‍රීයව ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාවට පමණක් ප්‍රමුඛත්වය හිමිවී ඇත.අධ්‍යාපනය නිසා පොදු හික්මීමක්, තීරණ ගැනීමේ ශක්තියක් හා සමාජ වගකීම් පිළිබඳ අවබෝධයක් ඇතිවිය යුතුයැයි එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තිය සඳහන් කරයි. එනමුත් සමාජීය වගකීම්වලින් ඈත් වීමට අද බොහෝ දුරට පෙළඹී තිබේ. කුඩා දරුවන් ලාබාල වියේදී ම තියුණු තරඟකාරී ස්වභාවයකට ඇද දමා ඇත. ජාතික අනන්‍යතාව ආගමික ප්‍රවනතාවයෙන් හා පෞද්ගලික ආර්ථික දියුණුව වැනි උග්‍ර පෞද්ගලික ප්‍රශ්නවලින් යට නොවී සම්පූර්ණ ව්‍යූහය දෙස නිදහස්ව හා මධ්‍යස්ථව බැලීමට අවශ්‍ය ශක්තිය කෙනෙකුට අධ්‍යාපනයෙන් ලැබිය යුතුය.( ජාතික අධ්‍යාපන කොමිසන් සභා පළමු වාර්තාව, 1992:55-56 )|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
අධ්‍යාපනයේ ඵලය ලෙස ඉහළම විභාග සහතිකයක් ලබා ගැනිම කෙරෙහි දෙමාපියන්, ගුරුවරුන් මෙන්ම සිසුහුද උනන්දු වෙති. විභාග සමත් වීම යන අහියෝගයෙන් ජය ගනු ලබන්නේ සුළුතර පිරිසකි. එවිට අසමත්වන්නන් ලැබූ අධ්‍යාපනය ජාතියේ අවශ්‍යතාවයට නොගැලපෙන එකක් සේ පෙනේ. බොහොමයක් සිසුහු අධ්‍යාපනය කාර්යය තුළ දී මෙන්ම සමාජයට පිවිසි පසුවද අභියෝගයන්ට මුහුණ දීම, නිර්මාණශීලීත්වයෙන් තොර බව, සමාජ කුසලතා අවම මට්ටමක වන අතර විරැකියාවෙන්ද පෙළෙති. පාසල් අධ්‍යාපනය තුළින් අපේක්ෂිත පෞරුෂ සංවර්ධනයක් ඉටු නොවීම මීට බල පෑ ඇතැයි අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ නියැලෙන්නන් පෙන්වා දී ඇතත් තවමත් විෂය සමගාමී විෂය මාලාවක අවශ්‍ය වැදගත්කම පාසල් පද්ධතිය තූළ හිමිනොමැති බැව් පෙනේ. එබැවින් අද වන විටත් ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාවේ ප්‍රමුඛත්වයෙන් බිහිවන ඉගෙනුම් ඵල දැනුමෙන් සන්නද්ධ වුවන් පමණක් වීම අධ්‍යාපනය ක්ෂේත්‍රයේ පමණක් නොව ලාංකීය වශයෙන් සමාජ, අර්ථීක ගැටලූ නිර්මාණය වීමෙහිලා ද බල පෑ ඇති බව පැහැදිලි ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
අධ්‍යාපන ධවල පත්‍රිකාව විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් නිර්වචනය කරන්නේ මෙසේයි. "පාඨශාලාවල කෙරෙන වැඩ හා සබැඳී පවත්නා නමුදු විශේෂ විෂය නිර්දේශ ආදිය සපයා නැති වැදගත් කාර්ය රාශියකි"(1981:8). විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් පාසලේ විෂයක් ලෙස නම් කරනු නොලැබූව ද ඒවා අධ්‍යාපනයේ වැදගත් අංශයකි. ඒවා පාසලේ වැඩසටහනක අත්‍යවශ්‍යයෙන්ම ඇතුළත් විය යුතුය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
විදුහල්පති අත්පොත විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් නිර්වචනය කර ඇත්තේ මෙසේය. "විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් වූ කලී විෂය මාලාව සමාජමය වශයෙන් අදාළ කරවන, තේරුමක් ඇති කරවන හා රසවිඳිය හැකි තත්ත්වයකට පත් කරවන උපකාරකයකි. එසේම විෂය සමගාමී කටයුතු ශිෂ්‍යයා තුළ යහපත් ආකල්ප වඩා ඵලදායී සමාජ අගයන් වන අභිමතාර්ථ ඇති කරවනසුලූය" (1986:30). මේ අනුව සමාජ සහ පෞද්ගලික සංවර්ධනය අරමුණු කරගෙන පාසල විසින් ක්‍රියාත්මක කරවනු ලබන කාර්යයන් විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් ලෙස විස්තර කර ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
සාමාන්‍ය අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ විෂය සමගාමී කටයුතු සංවිධානය කිරීමේ වැදගත්කම හුවා දක්වමින් මෙසේ හඳුන්වා දෙයි. "ළමයාට තමාගේ අත්දැකීම් සාරවත් කර ගැනීමට තමාගේ දක‍්ෂතා මොනවාදැයි හඳුනා ගැනීමට අවස්ථා සපයා දීමත් පාඨශාලා විෂයයකින් කෙරෙන මෙහෙයට සමාන විශාල මෙහෙයක් කිරීම සඳහා ළමයින් විශාල සංඛ්‍යාවකට ඉඩ ප්‍රස්ථා සලසන ක්‍රියාකාරකම් වේ" (1997: 21). එබැවින් විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳ වැඩසටහන් පුළුල් වන අතරම ඒවා මනා ලෙස සංවිධානය කිරීම ද කළ යුතුය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ඵලදායී පාසලක් නිර්මාණය කිරීමේ කාර්යයේදී විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සම්පාදනය පිළිබඳව ගිනිගේ මෙසේ හඳුන්වා දෙයි. "විෂය සමගාමී කටයුතු සිසුන්ගේ පූර්ණ පෞරුෂ වර්ධනයට ඍජුවම දායක වන සාධකයකි"(2006:41). සෑම විෂයකටම අනුබද්ධව ක්‍රියාත්මක විය යුතු මෙම ක්‍රියාකාරකම් ළමා පෞරුෂයේ විවිධ පැති සංවර්ධනය වන පරිදිත් ක්‍රමවත්ව සැලසුම් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
අවිධිමත් විෂය මාලාව විෂය සමගාමී විෂය මාලාව හා සැඟවුණු විෂය මාලාව වශයෙන් දෙකොටසකට ඛෙදා දක්වන බුත්පිටිය විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් මෙසේ හඳුන්වයි. "විෂය සමගාමී අත්දැකීම් සහජ හැකියාවන් මතු කිරීමට උපයෝගී වන්නකි. නාට්‍ය, ක්‍රීඩා, බාලදක‍ෂ, සාහිත්‍ය සමිති සහ වෙනත් සංගම්, චාරිකා ආදියත් නිර්මාණ, සඟරා ආදී ක්‍රියාකාරී අත්දැකීම් විෂය සමගාමී අත්දැකීම් ලෙස හැඳින්වේ "(බුත්පිටිය, 2008:114).ඉහත ලේඛන වාර්තා ඇසුරෙන් සාකච්ඡා කරන්නට යෙදුණු විවිධ නිර්වචන ඔස්සේ විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් යනු කුමක්දැයි යන්න පිළිබඳ පුළුල් අවබෝධයක් ලබා ගැනීමට උපකාරී වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් යනු කුමක්දැයි නිර්වචනයක යෙදෙන කාටර් (Carter) මෙසේ දක්වයි."විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් යනු එක්තරා ප්‍රමාණයකට වෙනස් වූ පරිපාලන නැඹුරුවකින් හා සංවිධානාත්මක ස්වරූපයකින් යුත් පාසල මගින් ක්‍රියාත්මක කෙරෙන සියලූම ශිෂ්‍ය ක්‍රියාකාරකම්ය"(1959:8). සම්ප්‍රදායානුකූල පංතිකාමර ඉගැන්වීම් සඳහා නියමිත විෂය නිර්දේශ, ගුරු අත්පොත් සපයා තිබුණ ද විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් එලෙස විෂය නිර්දේශ අනුව ක්‍රියාත්මක නොවේ. නමුත් මෙම විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් පාසල් කළමනාකාරීත්වය විසින් සංවිධානය කළ යුතුය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
පේජ් (Page) විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් මෙසේ නිර්වචනය කර ඇත. "විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් යනු පාසල විසින් අනුග්‍රහය දක්වනු ලැබූ හෝ පිළිගනු ලැබූ ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාවේ කොටසක් නොවන, අධ්‍යාපනික ආයතනයක අත්‍යවශ්‍යයෙන්ම ඇතුළත් විය යුතු යැයි පිළිගනු ලබන ක්‍රියාකාරකම්ය" (1973:160). ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාව නිශ්චිත අරමුණු, විෂය කරුණු ඉගැන්වීමේ ක්‍රම හා ඇගයීම් ක්‍රියාවලියකින් සමන්විත වූවකි. එවැනි නිශ්චිත පිළිවෙළකට ක්‍රියාත්මක නොවූව ද ඒවා පාසල් පද්ධතිය තුළ අනිවාර්යයෙන්ම තිබිය යුතුය. ඒවා පාසලේ අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට ආධාර කරයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් වර්ග කිරීමේදී ශ්‍රී ලංකාවේ අධ්‍යාපනයට සම්බන්ධ වාර්තා හා උපදෙස් සංග්‍රහ මගින් කෙරෙන විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සහ විදේශ රටවල් කිහිපයක පාසල් පද්ධතිය තුළ ක්‍රියාත්මක කෙරෙන විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව ද මෙහිදී අවධානය යොමු කෙරේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
පුද්ගලයා තුළ පූර්ණ වර්ධනයක් ඇති කිරීමේදී ප්‍රජානන, ආවේදන, මනෝචාලක යන ක්‍ෂේත්‍රයන්ට අදාළව විෂය මාලා අත්දැකීම් ලබාදීමේ වැදගත්කම විදුහල්පති උපදෙස් සංග්‍රහය (1990) අවධාරණය කරන අතර පහත දැක්වෙන පරිදි එම ක්‍රියාකාරකම් වර්ග කර ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
විදුහල්පති අත්පොත (1986) ප්‍රධාන ක්‍ෂේත්‍ර 5 ක් යටතේ විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් වර්ග කර ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
අතුකෝරල (1996) විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය පදනම් කරගෙන ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර 5 ක් යටතේ වර්ග කර දක්වයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
මෙරට අධ්‍යාපනයට අදාළ ඉහත වාර්තා සහ විද්වතුන්ගේ ඉදිරිපත් කිරීම් අනුව විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම්, අත්දැකීම් බහුලව ලැබීමට හැකිවන අයුරින් පුළුල් ක්‍ෂේත්‍රයන් කරා පැතිර පවත්නා බව පැහැදිලි වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වන විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම්වලට වඩා වැඩි ක්‍ෂේත්‍ර ගණනාවක විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් ලෝකයේ බොහෝ රටවල ක්‍රියාත්මක වේ. රුසියාවේ අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුළ ක්‍රියාත්මක කෙරෙන විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳ විමර්ශනයක යෙදෙන අතුකෝරළ (1996) රුසියානු ළමයින්ට එක්ව ක්‍රියාත්මක කරන දැවැන්ත විෂය සමගාමී ක්‍රියාවලියක් බව පෙන්වා දෙයි. ඔහු විසින් රුසියාවේ ක්‍රියාත්මක විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් වර්ග කිහිපයක් යටතේ දක්වයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
මේ අනුව රුසියානු අධ්‍යාපන ක්‍රමය පූර්ණ විෂය මාලාවක් ආවරණය කරමින් අත්දැකීම්වලින් පිරිපුන් පුද්ගලයන් සෑදීමට ප්‍රයත්න දරන බව පැහැදිලි වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුළ ක්‍රියාත්මක වන විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳ අන්තර් ජාලයෙහි සඳහන් වන පරිදි නිර්මාණශීලී පරිකල්පන ශක්තියකින් යුතු නිදහස් ඇමරිකානුවකු බිහිකිරීම සඳහා විෂය සමගාමී විෂය මාලාව ද වැදගත්කමකින් ක්‍රියාත්මක වන අතර ඒවා පහත පරිදි දක්වා ක්‍ෂේත්‍ර අනුව දක්වා ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ පාසල් අධ්‍යාපනයෙහි පන්ති කාමර ඉගෙනුම්-ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලියට වඩා වැඩි කාලයක් විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සඳහා යොදවන අතර ඒ සඳහා ඉහළ පිළිගැනීමක් ද පවතියි. මේ අනුව ලංකාවේ මෙන්ම ලෝකයේ වෙනත් බොහෝ රටවල පුළුල් ක්‍ෂේත්‍ර ගණනාවක පැතිරුණු විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් ක්‍රියාත්මක වන බව පැහැදිලි වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ශාස්ත්‍රිය දක්ෂතාව අනුව ඵලය මැනෙන වත්මන් අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුල ශිෂ්‍යයාගේ කුසලතාව අනුව පාසලක ඵලදායිතාවයද මැනෙන නිර්නායක ලෙස විභාග සමත්වීම පිළිගන්නා ප්‍රවණතාවක් පවතී. එහෙත් ඉගෙනීම යනු දැනුම් සම්භාරයකින් මනස පුරවා ගැනිම පමණක් නොව කායික, මානසික හා සමාජීය වශයෙන් සංවර්ධිත පුද්ගලයෙකු සමාජයට දයාද කිරිම බවට අධ්‍යාපන දාර්ශනිකයෝ එකඟ වෙති. ගාන්ධිතුමා විසින් හිස, අත, හදවත සංවර්ධනය කිරිම අධ්‍යාපනයෙන් ඉටුවිය යුතු බව පෙන්වා දී ඇති අතර රූසෝ විසින් දක්වන පරිදි සමාජානුයෝජනය නැතහොත් දරුවා සමාජ පරිසරයට හැඩගැස්වීම මෙන්ම ජීවත්වීමට අවශ්‍ය කුසලතා, සංස්කෘතික සමානුයෝජනය, කාර්යක්ෂම නිවෙස් සාමාජිකයෙකු වීමට සුදානම් වීම යනු ගුණාංග සංවර්ධනය කෙරෙන ක්‍රියාකාරි අවස්ථා සම්පාදනය ද සිදුවිය යුතු බව අධ්‍යාපනඥයින් පෙන්වා දේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
මේ අනුව අධ්‍යාපනයේ අපේක්ෂිත අරමුණු කරා යාමේදි නිර්දේශිත ශාස්ත්‍රිය විෂය මාලාවෙන් ලබාදෙන දැනුම පිළිබද අත්දැකිම් සේම විෂය සමගාමි විෂය මාලාවෙන් ද ලබා දීමට උත්සහ කරන ආකල්ප හා කුසලතා පිළිබඳ අත්දැකීම් ලබාදිය හැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
සමස්තයක් වශයෙන් ගත් කල ලංකාවේ පාසල්වල විෂය සමගාමි ක්‍රියාකාරකම් ක්‍රියාත්මකව පවති. එහෙත් ඒවයේ සෑහෙන පරස්පරතාවක් විද්‍යාමාන වේ. සමහර පාසල් විෂය සමගාමි ක්‍රියාකාරකම් විශාල සංඛ්‍යාවක් ක්‍රියාත්මක කරන අතර තවත් සමහර පාසල්වල ඇත්තේ ඉතා සුළු සංඛ්‍යාවකි. එසේම ඒවායේ ක්‍රියාත්මක මට්ටම්වල වෙනසක් දැකිය හැකිය. ලංකාවේ ද්විතිය අධ්‍යාපනය තුළ තරඟකාරීව දැනුම රුස්කරනවා හැර නිර්මාණාත්මකව, විශ්ලේෂණාත්මකව බුද්ධිමත්ව යමක් විග්‍රහ කිරිමේ අපහසුතාවයට බොහෝ දෙනෙක් පත්ව ඇත්තේ තරඟයට මුහුණ දීම වෙනුවට තරඟය පීඩනයක් පත්ව ඇති හෙයිනි. අ.පො.ස සාමාන්‍ය පෙළ, උසස් පෙළ විභාගවලින් අපේක්ෂිත ප්‍රතිඵල නොලබන පිරිස් වේ. එසේම විභාගයෙන් සමත්ව උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා පිවිසෙන්නන් නිර්මාණශිලිත්වයෙන් තොරව දැනුම යාන්ත්‍රිකරණය කරන ලද පිරිසක් බව උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවලින් අසන්නට ලැබේ. එබැවින් යුහුසුළුව නිර්මාණශිලී, සදාචාරාත්මක බුද්ධිමත් පුරවැසියන් බිහිකිරිමට අවශ්‍ය අධ්‍යාපන සැලසුම් සම්පාදනය කර ක්‍රියාත්මක කිරිම ප්‍රඥාගෝචර වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
වෙනස්වන ලෝකයේ වෙනස්වීම් වලට මුහුණ දීමට අවශ්‍ය ශක්තීන් වර්ධනය කීරීමට නම් අධ්‍යාපනයෙන් කුසලතා පූර්ණ පුද්ගලයන් බිහිකළ යුතුය. ජගත්කරණය සමග ඉදිරියට යාමට නම් මානව ප්‍රාග්ධනයේ ගුණාත්මක බව ඉහල නැංවිය යුතුය. එහි අනිවාර්ය වගකීම අධ්‍යාපනයට පැවරෙන අතර පූර්ණ විෂයමාලාවක් තුලින් ක්‍රියාවට නැංවීමේ වගකීම පාසල වෙත පැවරේ. එබැවින් නිර්දේශිත ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාව සමග විෂය සමගාමී විෂය මාලාව වැදගත් ලෙස ක්‍රියාත්මක වීම වැදගත් වන අතර යහපත් පුරවැසියන් තැනීමට හා අධ්‍යාපන අරමුණු පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා ද විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් වැදගත් වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
තරගකාරී විභාග ඉලක්ක කරගත් ඉගෙනුම් ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය හේතුවෙන් පාසල් අධ්‍යාපනයෙන් අපේක‍ෂිත ඉගෙනුම් ඵල බිහි නොවීම පිළිබඳව විද්වතුන්ගේ අවධානය යොමු වී ඇත. මේ අනුව අනවශ්‍ය වටිනාකමක් විභාග සඳහා ඇති වී තිඛෙන වාතාවරණය තුළ ශිෂ්‍යයාගේ පෞරුෂය ගොඩනැංවීමේ වගකීම පාසල මගින් ක්‍රියාත්මක වීම ගැටලූකාරී තත්ත්වයක පවත්නා අතර වත්මන් පාසල් පද්ධතියෙහි විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම්වල වැදගත්භාවය ඉස්මතු කිරීමට විද්වතුන් බොහෝ උත්සාහ දරන බව පෙනේ. ඒ පිළිබඳ විවිධ අධ්‍යාපනඥයින්ගේ වාර්තා, ප්‍රතිසංස්කරණ වාර්තා හා වෙනත් ලේඛන ඇසුරෙන් අධ්‍යයනය කිරීමට හැකි විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
කාර්යක්‍ෂම අධ්‍යාපනික පරිසරයක් තුළින් පෞරුෂ සංවර්ධනයට අවස්ථා සම්පාදනය කළ යුතු බවත් එවැනි පසුතලයක් තුළ නිර්මාණය වන ශිෂ්‍යයා සමාජයේ ඉදිරියෙන් සිටින බව ද අධ්‍යාපනඥයින් පෙන්වා දෙන අතර තමා වෙත එල්ල වන ගැටලූවලට මුහුණ දීමේ හැකියාව ප්‍රගුණ වන බව ද සඳහන් කරයි.වෙනස් වන ලෝකයේ වෙනස්වීම්වලට ඔරොත්තු දීමේ ශක්තිය අධ්‍යාපනයෙන් ලබාදිය යුතුය. ඒ පිළිබඳව දිවි පැවැත්ම සඳහා ඉගෙනුම් වාර්තාව මෙලෙස දක්වා ඇත. "මේ යුගයේ කැපී පෙනෙන ලක‍ෂණය වන්නේ වෙනස් වීමයි. මෙයට අනුරූපණය වීමට මානව වර්ගයා සූදානම් කරවීම අධ්‍යාපනයට අන්තිමට ඉටු කරන්නට තිඛෙන කාර්යභාරයයි" (1972:102). මේ අනුව නිර්මාණශීලීත්වයෙන් හා පරිකල්පන ශක්තියෙන් දැනුම ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට අවශ්‍ය කුසලතා පරිපූර්ණ කිරීමට හා ප්‍රායෝගික අත්දැකීම් ලබාදීමට සමත් විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් පාසල තුළ සක්‍රීය කිරීම වැදගත් වන බව පෙන්වා දී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
තරුණයින් පිළිබඳ ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාව අනාගත අධ්‍යාපනය සඳහා විෂය මාලා සැලසුම් කළ යුතු ආකාරය මෙසේ ප්‍රකාශ කරයි."ශිෂ්‍යයින් සතු ආවේණික හැකියාවන් පූර්ණ තත්ත්වයෙන් සංවර්ධනය කර ගැනීමට හැකිවන පරිදි විෂයමාලා කටයුතු හා ඉන් බැහැර කටයුතු අතර දැනට වඩා ඒකාබද්ධතාවක් ඇතිවන පරිදි අනාගත විෂය මාලා සැලසුම් කළ යුතුය. "(1990:30).|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
දිවි පැවැත්මට අදාළ දැනුම් සම්භාරය, සදාචාර අගයන් හා විනිශ්චයන් පිළිබඳ අවබෝධයක් ලබාදීම සමබර අධ්‍යාපනයෙන් සිදුවිය යුතුය. මේ පිළිබඳව ජාතික අධ්‍යාපන කොමිෂන් සභා වාර්තාව (1992) පෙන්වා දෙන අතර විශේෂ දක‍ෂතා හැකියා දියුණු කිරීම, ශරීර සෞඛ්‍යය දියුණු කෙරෙන ව්‍යායාම හා ශාරීරික වශයෙන් නොයෙක් දක‍ෂතා වැඩිදියුණු කිරීමට අදාළ ක්‍රියාකාරකම් පාසල්වල සංවිධානය කළ යුතු බව අවධාරණය කරයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ළමා පෞරුෂ වර්ධනය තුළ අත්‍යවශ්‍ය පුද්ගලික හා සමාජ කුසලතා වර්ධනය කිරීමේදී විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම්වල වැදගත්කම කුප්පුස්වාමි පෙන්වා දී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
"ළමා පෞරුෂය ගොඩනැෙඟමින් පවතින මෙම වකවානුවේදී විෂය බාහිර / විෂයානුබද්ධ කටයුතුවල යෙදීමට පෙළඹෙන බැවින් අවිවේකී ගතියක් පෙන්නුම් කරයි. ඒ සඳහා දක්වන උනන්දුව ළමා පෞරුෂ වර්ධනයේ මූලික ගති ලක‍ෂණ පිළිබිඹු කිරීමක් වේ. එබැවින් ඔවුන්ගේ පුද්ගලික කුසලතා අපූර්ව ලෙස සංවිධානය වී පෞරුෂය හැඩගැසීමට ළමුන් රුචියක් දක්වන විෂය බාහිර කටයුතු හැකිතාක් සම්පාදනය කළ යුතු වේ." (කුප්පුස්වාමි, 1984:196)|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
පන්තියේ නිශ්ශබ්දව තබා විභාග සඳහා සූදානම් කිරීමට වඩා විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් මගින් ක්‍රියාත්මක වේගාත්මක සමාජයේ සාමාජිකයෙකු වීමට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබාදීම කළ යුතු බවත් ඒ උදෙසා විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සම්පාදනය කිරීම වැදගත් බවත් ගිනිගේ පෙන්වා දෙයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
"පාසල මගින් ක්‍රියාවට නැඟීමට අපේක‍ෂිත විෂය සමගාමී කටයුතු සිසුන්ගේ පෞරුෂ වර්ධනයට ඍජුවම දායක වන ප්‍රබල සාධකයකි. සෑම විෂයකටම අනුබද්ධව ක්‍රියාත්මක විය යුතු මෙම ක්‍රියාකාරකම් ළමා පෞරුෂයේ විවිධ පැති සංවර්ධනය වන පරිදිත් වර්ෂයේ එක් කාලයකට සීමා නොවී වර්ෂය පුරා දිවෙන පරිදිත් ක්‍රමවත්ව සැලසුම් කිරීම කළ යුතුය. සෑම සිසුවකුම අඩු තරමින් විෂය සමගාමී කටයුතු කිහිපයකට සහභාගී කර ගැනීමට ගුරුවරු උනන්දු විය යුතුය" (ගිනිගේ, 2006:46).|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ළමා ලෝකයේ ජීවත්වන ළමයාට උසස් පෞරුෂයක් සංවර්ධනය වෙන්නා වූ ලෙසට අධ්‍යාපනය සැපයීම සිදු කළ යුතු අතර චිත්තවේගික සංවර්ධනය අධ්‍යාපනයෙන් ඉටුවිය යුතු අතරම චිත්ත දමනයකුත් පුද්ගලයාගේ චරිත සංවර්ධනය ද එමඟින් ඇති කරයි. එබැවින් සමාජ ජීවිතයට හැඩගැසීමට ප්‍රයෝජනවත් වන්නා වූ සමිති සමාගම්, සමුපකාරය, ශ්‍රමදාන ව්‍යාපාර බාලදක‍ෂ ව්‍යාපාර, නාට්‍ය උත්සව, අධ්‍යාපන චාරිකා යෑම ආදී ක්‍රියාකාරකම් පාසල් අධ්‍යාපනය තුළින් ලබාදිය යුතුව ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
විභාග ප්‍රතිඵල ඉහළ වීම, දැනුම වර්ධනය පමණක් නොව කුසලතා නිර්මාණය, ශිෂ්‍ය කුසලතා වර්ධනය සඳහා අධ්‍යාපනය මෙහෙයවිය යුතු අතර ජීවත්වීමට වඩා වැදගත් වන අත්දැකීම් විෂය සමගාමී විෂය මාලාව ඔස්සේ සිසුන් තුළ ජනිත කෙරේ. විෂය මාලාව ශිෂ්‍යයින්ට වැඩට පුහුණු කිරීමට පමණක් සීමාකර ඇත්නම් පූර්ණ පෞරුෂ වර්ධනයට අවශ්‍ය කුසලතා සංවර්ධනය නොවේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රවෘත්ති රාමුවක් සඳහා යෝජනා (2003) වලට අනුව අධ්‍යාපනයේ පොදු ජාතික අරමුණු අතරින් සුසමාහිත සමබර පෞරුෂයක් සඳහා වූ අංග ලක‍ෂණ සංවර්ධනය කිරීමේ කාර්යයේදී විෂය සමගාමී අත්දැකීම් ලබාදීම මගින් ඊට අදාළ සංවර්ධනය කරා සිසුන් මෙහෙයවිය යුතුව ඇත.පෞරුෂ සංවර්ධනය අධ්‍යාපනයේ පරමාර්ථයක් ලෙස සැලකෙන විට පන්තියේ ඉගැන්වීමට වඩා විෂය බාහිර ක්‍රියාකාරකම්වලින් ඒ පරමාර්ථය නිසැකවම ඉෂ්ට වන බව ඉහත සියලූ ලේඛන, වාර්තා ඇසුරෙන් අනාවරණය වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
නිර්දේශිත ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාව අනුව පන්ති කාමරය තුළ ක්‍රියාත්මක කෙරෙන ඉගෙනුම්, ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය තුළින් අත්දැකීම් ලබා දීමට පදනම් වන සියලූ විෂයන්ගේ සමෝධානිත සම්බන්ධතාවය තහවුරුවන පරිදි ශිෂ්‍යයන්ගේ සහජ දක්ෂතා හා කුසලතා වර්ධනය වන පරිදි විෂය මාලාවන් ක්‍රියාත්මක කිරීම අනිවාර්ය වේ. එම විෂය මාලාව ශාස්තී්‍රය විෂය මාලාවට අනුකූල වන පරිදි එම සියලූ ක්‍රියා කාරකම් වලින් උපරිම ශිෂ්‍ය සහභාගීත්වයක් තුලින් අත්දැකීම් ලබා දීමට එනම් ප්‍රජනන, ආවේදන හා මනෝචාලක හැකියාවන් වර්ධනයට සමත් පූර්ණ විෂය මාලාවක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
පාසල විභාගය සඳහා කට පාඩම් කරන තැනක් නොවිය යුතු අතර පොත පතින් බැහැරව ජීවිතය පිළිබඳ අවබෝධය මෙන්ම කුසලතා හා ආකල්පද ලබාදීම පිණිස අධ්‍යාපන ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වේ. විෂය ප්‍රතිඵල කුමක් වුවත් සමාජ හුරුකම ඇති රටවැසියන් පුහුණු කිරීම සඳහා පාසල ප්‍රයත්න දැරිය යුතුය. ශිෂ්‍යායාගේ සියලූ ශක්තීන් මතු කර ගැනීම හා වර්ධනය කිරීම අධ්‍යාපන ක්‍රියාදාමය තුළ පාසල හා ගුරුවරයා සතු කාර්යභාරයකි. අධ්‍යාපනඥයින් දක්වන පරිදි ජීවිත කාලය තුළ මිනිසා සතු විභව ශක්තියෙන් පුබුදුවා ගනු ලබන්නේ 15%-20% තරම් සුළු ප්‍රමාණයකි. මේ සියලූ ශක්තීන් විකසිත වන්නට අවශ්‍ය පෙළඹවීම් අවස්ථාවන් පාසල මගින් සම්පාදනය කළ යුතුය. එය අධ්‍යාපනය තුලින් අපේක්ෂා කරන පූර්ණ පෞරුෂ වර්ධනයක් සහිත පුද්ගලයන් බිහිවන්නට මග පෑදෙන අතරම එයින් ලබන අභිමානය තුළ ළමයාට අසීමිත දක්ෂතා සහිත කාර්යශූර පුද්ගලයෙකු වීමට හැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
පාසල තුළ ක්‍රියාත්මක ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාව තුළින් හා පැය හයක අධ්‍යාපනයක් තුලින් සමෝධානිත පෞරුෂ සංවර්ධනයකට අවශ්‍ය සියලූ අත්දැකිම් ලබා දීම අසීරුය. ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාවෙන් ලබා දෙන දැනුම පිළිබඳ අත්දැකීම් මෙන්ම දැනුම ප්‍රයෝජනයට ගැනීම හා සමාජ අත්දැකීම් වර්ධනය කීරීමට සමත් ක්‍රීඩා, ශිෂ්‍ය සමිති ඇතුලත් විෂය සමගාමී විෂය මාලාවද එකසේ වැදගත් ලෙස ක්‍රියාත්මක කළ යුතු අතරම අත්දැකිම් වර්ධනයට අවශ්‍ය අවස්ථා සම්පාදනය කළ යුතුය.නමුත් ශාස්ත්‍රීය දක්ෂතාවය අනුව ඵලය මැනෙන වත්මන් පාසල් අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුළින් සමෝධානිත පෞරුෂ සංවර්ධනයකින් යුතු පුද්ගලයෙකු බිහි කිරීම අභියෝගයක්ව පවතී. එය උදෙසා පාසල් පද්ධතිය තුළ පවත්නා ඉඩප්‍රස්තා ප්‍රමාණවත්ව තිබේයැයි සතුටුවිය නොහැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
පෞරුෂත්වයේ සමබර සම්බන්ධතාවයක් නැති බව වර්තමාන සෑම අධ්‍යාපන අංශයකම දැකිය හැකිය. විෂයන් වලින්ද පටු අංශවලට යොමුවන අතර බුදධිමය, වින්දන හා චාලක හැකියවන් ද එකිනෙකින් වෙන්කර ඇත. මෙම තත්වය දුරු කර මිනිසාගේ පූර්ණ පෞර්ෂ වර්ධනයක් ඇති කිරීමට නම් සෑම ඉන්ද්‍රිය අංශයක්ම සමව වර්ධනය කළ යුතුය. කායික, මානසික, බුද්ධිමය, වින්දන, රසික හා සෞන්දර්ය අංශය සමව දියුණු කළ යුතුය. පූර්ණ මිනිසෙකු වන්නේ සෑම අංශයකින්ම පූර්ණ වර්ධනයක් ඇති කළ විටය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
යහපත් අන්තර් පුද්ගල සම්බන්ධතා පවත්වා ගැනීම, සමාජ වෙනස් වීම් වලට හුරු වීම, සමාජයේ විවිධ පුද්ගලයන් පිළිබඳ අවබෝධය, සහකම්පනය, අන්‍යෝන්‍ය සුහදතාවයෙන් ජිවත් වීමේ කුසලතාව, චින්තන හැකියාවන් ආදී වශයෙන් සමෝධානිත පෞරුෂ සංවර්ධනයට අවශ්‍ය පෞද්ගලික, සමාජ හා චින්තන කුසලතා සිසුන්ට ලබා දීමේ අභියෝගයට පාසල මුහුණ දී සිටී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ඉල්ලිච් (1975) පාසලින් තොර සමාජයක් යෝජනා කරමින් පවත්නා පාසල් අධ්‍යාපන ක්‍රමය විවේචනයට ලක් කරයි. ඒ කෙරෙහි ඉහතින් සඳහන් කළ පාසලෙන් අපේක්ෂිත අරමුණු ඉටු නොවීම ද එක්තරා බලපෑමක් සිදු කර ඇත. පූර්ණ විෂය මාලාවක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු වුවද ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාව ප්‍රමුඛවීම තුළ ශිෂ්‍යයන්ගේ සමෝධානිත පෞරුෂ සංවර්ධනයක් අපේක්ෂා කළ නොහැකි තත්වයක් උදා වී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම්, විෂය බාහිර ක්‍රියාකාරකම් ආදී කවර නමකින් හඳුන්වනු ලැබුවද මෙම ක්‍රියාකාරකම් තුලින් අපේක්ෂා කරනුයේ පුද්ගලික කුසලතා, චින්තන කුසලතා, සමාජ කුසලතා ආදිය ශිෂ්‍යයා තුළ සංවර්ධනය කිරීමයි. එමෙන්ම සමාජයේ සංවර්ධනය, සමාජ සාරධර්ම සංවර්ධනය කිරීමේ අරමුණු සහිතව විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් ක්‍රියාත්මක වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
එහෙත් අධ්‍යාපනයේ නිමැවුම් ඵල දෙස බැලීමේ දී එකී අරමුණු ලඟා වූ පිරිස් අවම බව පැහැදිලි වේ. සමස්තයක් ලෙස සැලකූ කල ලාංකීය පාසල් පද්ධතිය තුළ විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සඳහා පාසල් ක්ෂේත්‍රයේ ලැබී ඇති අඩු වැදගත්කම මෙන්ම ක්‍රියාත්මක වීමේ දුබලතාද හේතු වී ඇති බව අධ්‍යාපනඥයින්ගේ අදහසයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
පාසල් පද්ධතිය තුළ අ.පො.ස. උසස් පෙළ මට්ටමේදී විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම්වල යෙදෙන ශිෂ්‍ය ප්‍රමාණය අඩුය. සිසුන් සාපේක‍ෂව 10, 11 ශ්‍රේණිවලදී විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් රාශියක නිරත වුවද 12 වන ශ්‍රේණියේදී විභාගය කෙරෙහි දක්වන දැඩි ව්‍යාකූල මානසිකත්වය හා ටියුෂන් පංතිවලට සහභාගී වීම ආදී හේතු බලපෑමෙන් උසස් පෙළ මට්ටමේදී සහභාගීත්වය අවම වීම සුවිශේෂ ගැටලුවකි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
එමෙන්ම විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම්වල වැදගත්කම පිළිබඳව ගුරුවරුන් තුළ අඩු අවබෝධයක් පවතින අතර ඒ කෙරෙහි නොසැලකිලිමත් බවක් ද දක්වයි.ශිෂ්‍යයාගේ සමෝධානිත පෞරුෂ වර්ධනයට විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් වැදගත් වන බවට ඇතැම් ගුරුවරුන් තුළ අවබෝධයක් නොමැත. ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාවට නියමිත විෂයයන් නියමිත කාලපරිච්ඡේදවලදී අවසන් කිරීමට ඔවුහු යුහුසුළු වෙති. ශිෂ්‍යයාට තම පුද්ගලික ජීවිතයට හා සමාජ ජීවිතයට අත්‍යවශ්‍ය අත්දැකීම් වඩා සාර්ථකව ලබාදිය හැක්කේ පාසල තුළින් බවත් ඒ සඳහා විෂය සමගාමී විෂය මාලාව වඩාත් උපයුක්ත වන බවත් ඔවුහු අමතක කර දමා ඇත. ක්‍රීඩා උත්සව, විවිධ ප්‍රසංග ආදිය මෙන්ම උසස් පෙළට නියමිත දිවි පැවැත්ම සඳහා නිපුණතා සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ද විභාග සමත්වීමට අත්‍යවශ්‍ය නොවන බවත් කාලය අපතේ යැවීමක් බවත් බොහෝ ගුරුවරු විශ්වාස කිරීමද ක්‍ෂේත්‍රයේ පවත්නා ගැටලුකාරී තත්වයකි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ඇතැම් ගුරුවරු පරිපූර්ණ ශිෂ්‍යයකු තැනීම උදෙසා විෂය සමගාමී විෂය මාලාව ද එක සේ වැදගත් බව පිළිගන්නා නමුත් බාහිර අධීක‍ෂකවරුන් මගින් නිරන්තර ඇගයීමට ලක්කරන බැවින් ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාවට ප්‍රමුඛත්වය ලබාදෙති. එසේම විෂය සමගාමී විෂය මාලාව ගුණාත්මක අන්දමින් ක්‍රියාවට නැංවීමට සහාය දැක්වුවද ඒ පිළිබඳව ගුරුවරුන් නිසි ඇගයීමකට ලක් නොවීම ද මේ තත්ත්වය සඳහා හේතු වී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් අපේක‍ෂිත ගුණාත්මක අන්දමින් සිදු නොවීම කෙරෙහි පාසල් කළමනාකාරීත්වයේ දුර්වලතා බලපාන බව පෙනේ.පාසල්වල විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් රාශියක් නාමිකව පවතියි. පාසල් කාර්යාලයේ වාර්ෂිකව ක්‍රියාත්මක වන විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සැලැස්මක් බොහෝ විට ප්‍රදර්ශනය කර ඇති නමුත් ඒ සියල්ල අපේක‍ෂිත අන්දමින් ඉටුවේදැයි විදුහල්පතිවරයා විසින් සොයා බැලීම අද වන විට පාසල් පද්ධතියේ අවම මට්ටමක පවතියි. විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සැලසුම් සහගතව සංවිධානය නොවන බැවින් වගකීම් දැරීමට කිසිවෙක් ඉදිරිපත් නොවේ. වාර්ෂික ක්‍රීඩා උත්සව, සමිති සමාගම් වැනි ක්‍ෂේත්‍රයන් සියලූ ශිෂ්‍යයන් සහභාගී කරවාගෙන ක්‍රියාත්මක කළ ද සත්‍ය ලෙසම ඒ ඒක්‍ෂේත්‍රය සඳහා දක‍්ෂතාව දක්වන සුළු පිරිසක් පමණක් සක්‍රීයව දායක වේ. බහුතර ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවකට අපේක‍්ෂිත කුසලතා කරා ළඟාවීමට නොහැකි වී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම්වලින් අපේක‍ෂිත පෞරුෂ සංවර්ධනයට දායක වන පුද්ගලයන් තැනීම කෙරෙහි අභිමතාර්ථ විදුහල්පතිවරුන් තුළ සුලභ නොවන අතර ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බැවින් ක්‍රියාවට නඟන තත්ත්වයක් දැකිය හැක. එබැවින් විදුහල්පතිවරයාගේ නිසි කළමනාකරණයට ලක් නොවීමෙන් ඒවා සක්‍රීය අන්දමින් ක්‍රියාත්මක නොවේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය මූල්‍ය, භෞතික හා මානව සම්පත් අවශ්‍ය ලෙස සම්පාදනය කර ගැනීමට පාසල් පද්ධතිය තවමත් අපොහොසත්ව ඇත.දෙමව්පිය, ආදි ශිෂ්‍ය ආදී ප්‍රජාවගේ සහායෙන් පාසලට අවශ්‍ය සම්පත් සම්පාදනය කර ගැනීමට උත්සාහ දරතත් තවමත් අපේක‍ෂිත සම්පත් ළඟා කර ගැනීමට අපොහොසත්ව ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
මෙවැනි සුවිශේෂ ගැටලුකාරී තත්වයන් රාශියක් මෙම ක්‍ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් පාසල් පද්ධතිය තුළ දක්නට ලැබුනත් තවමත් බලධාරීන්ගේ අවධානය ඒ කෙරෙහි යොමු වීමද අවම මට්ටමක පවතී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳ මූලික වගකීම එම කමිටුවට පැවරිය යුතු අතර විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සඳහා උපරිම ශිෂ්‍ය සහභාගීත්වය ලබාගැනීම සඳහා සිසුන්ගේ හැකියා, දක‍ෂතා හා වයස් මට්ටමට ගැළපෙන සේ විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සංවිධානය කළ යුතුය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
සිසුන්ගේ ඉගෙනුම්-ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය අඩපණ විය හැකිය යනුවෙන් පවත්නා වැරදි අදහස් තුරන් කරලීමට සිසුන්, ගුරුවරුන් මෙන්ම දෙමව්පියන් ද දැනුවත් කළ යුතුය. අධ්‍යාපන අරමුණු ඉටුකර ගැනීමේදී විෂය සමගාමී ක්‍රියාවල සිසුන් නිරත විය යුතු බවට හා ශිෂ්‍ය පෞරුෂ සංවර්ධනයට දායක වන ආකාරය, පුද්ගලික හා සමාජ ජීවිතයට වැදගත් වන ආකාරය පිළිබඳව දැනුවත් කළ යුතුය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
සමෝධානිත පෞරුෂ සංවර්ධනයකින් යුත් පුද්ගලයන් බිහිකිරීම අධ්‍යාපනයෙන් අපේක‍ෂා කළ ද ඒ සඳහා අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති හා විෂය මාලා ක්‍රියාත්මක නොවන්නේ නම් එකී අරමුණු ඉටු නොවේ. ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාවෙන් ලබාදෙන අත්දැකීම් ප්‍රායෝගික ක්‍රියාකාරකම් මගින් තහවුරු කර ගැනීමට අවස්ථා සම්පාදනය කළ යුතුය. අධ්‍යයනයේදී හෙළි වූ පරිදි එවැනි අවස්ථා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විෂය සමගාමී ක්‍ෂේත්‍ර පිළිබඳ ළැදියාවක් ඇති මෙන්ම වැදගත්කම පිළිබඳව අවබෝධයක් ඇති ගුරුවරුන් යෙදවිය යුතුය. ඒ සඳහා ගුරුවරුන් විධිමත් ලෙස පුහුණු කිරීමේ අවස්ථා සම්පාදනය කළ යුතුය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
වර්තමානයේ තොරතුරු තාක‍ෂණය, ඉංග්‍රීසි භාෂාව කතා කිරීමේ හැකියාව සඳහා වැඩි සමාජ ප්‍රවණතාවක් ඇති අතර ඒ උදෙසා වන අවශ්‍යතාව ද දැඩිය. ජාත්‍යන්තර සමාජය දක්වා ගමන් කිරීමට පමණක් නොව රැකියා අවස්ථා සඳහා මූලික සුදුසුකමක් ද එමගින් සම්පාදනය වේ. ශීඝ්‍රයෙන් වෙනස්වීමට ලක්වන මුළු මහත් ලෝකයම අද විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත්ව ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
සිසුන්ගේ විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් සම්බන්ධ විවිධ ඇගයීම් ක්‍රම සහ නිර්ණායක යොදාගැනීමෙන් සිසුන්ගේ හැකියා වර්ධනයට පෙළඹවීමක් ඇති කළ හැක. එසේ හඳුන්වා දිය හැකි ඇගයීම් ක්‍රම කිහිපයක් මෙසේය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
මෙවැනි ඇගයීම් ක්‍රම පන්ති මට්ටමෙන්, ශ්‍රේණි මට්ටමෙන් හෝ පාසල මට්ටමෙන් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාවේ ඒ ඒ විෂයන්ට අදාළ අරමුණු ඉටුකර ගැනීමේදී විෂය සමගාමී විෂය මාලාවේ කටයුතු ද ඒ හා සම්බන්ධ කළ යුතුය. එවිට ශාස්ත්‍රීය විෂය මාලාවට ප්‍රමුඛත්වය ලැඛෙන පසුබිමක් තුළ වුවද ඊට සමාන්තරව විෂය සමගාමී විෂය මාලාවේ අරමුණු ද ඉටුකර ගැනීමට හැකිය. ඒ ඔස්සේ සිසුන්ගේ විශේෂ හැකියා වර්ධනයට අවස්ථා සම්පාදනය කළ හැකි වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
ඉහත සඳහන් කරන්නට යෙදුණු විසඳුම් යෝජනා පාසල් පද්ධතිය තුළ සුදුසු ලෙස ක්‍රියාවට නංවන්නේ නම් විෂය සමගාමී ක්‍රියාකාරකම් ගුණාත්මකව ක්‍රියාවට නැංවිය හැකි සේම ශිෂ්‍යයන්ගේ සමෝධානිත පෞරුෂ සංවර්ධනයට ද මඟපෑදෙනු ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ විෂය සමගාමී ක්‍රියා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_විෂය_සමගාමී_ක්‍රියා
සාන්ත ඇලවීෂියස් විද්‍යාලයශ්‍රී ලංකාවේ,ගාල්ලෙහිපිහිටි ප්‍රාථමික සහ ද්විතියික යන අංශ ද්විත්වයෙන්ම යුතු පාසැලකි. අද වන විට සාන්ත ඇලවීෂියස් විද්‍යාලය ශ්‍රී ලංකාවේ විශිෂ්ඨතම පාසැල් ගොන්නෙහි ප්‍රමුඛ ස්ථානයකට හිමිකම් කියයි. වසර 120 ඉතිහාසයකට හිමිකම් කියන ඇලවීෂියානු මාතාව බිහිකල ලෝ පතල පුද්ගලයන් බොහෝය.|||ශාන්ත ඇලෝසියස් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශාන්ත_ඇලෝසියස්_විද්‍යාලය
ක්‍රි.ව. 1867 දී එනම් ලන්දේසි ආදිපත්‍ය අවසානයේදී මිලානි මාටින් පනාන්දු යන කතෝලික පියතුමන්ලා විසින් ගාල්ල කලුවැල්ල කල්වාරි කන්දේ දී පාසලක් ලෙස තාවකාලිකව ආරම්භ කරන ලදී . 1895 වර්ෂයේ මෙම පාසල භාරව පැමිණි පළවන බිෂොප්තුමන් වන වෑන්රීත් පියතුමා මෙම පාසල සාන්ත ඇලවීෂියස් විද්‍යාලය ලෙස නම් කරනු ලැබීය.|||ශාන්ත ඇලෝසියස් විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශාන්ත_ඇලෝසියස්_විද්‍යාලය
1931 දී ආරම්භ වු යුගය ලංකාවේ අධ්‍යාපන ඉතිහාසයේ ඉතාමත් වැදගත් කාල පරිච්ඡේදයකි. 1931 දී ක්‍රියාත්මක කරන ලද ඩොනමෝර් ආණ්ඩු ක්‍රමය විසින් ප්‍රථම වරට ස්වදේශිකයන්ට අභ්‍යන්තර පාලනය පිළිබද සෑහෙන බලයක් පවරන ලදි. 1931 දී මුඵ ආසියාවෙන්ම ප්‍රථම වරට සර්ව ජන ඡන්ද බලය ලාංකිකයන්ට ප්‍රධානය කරන ලදි. ඡන්දය මගින් ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ නියෝජිතයන් තෝරන ලදි. රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභා ක්‍රමය යටතේ, ඵක් විධායක කමිටුවක් යටතට අධ්‍යාපනය පත් වු අතර මෙම විධායක කමිටුවේ සභාපතිවරයා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා ලෙස සලකනු ලැබීය. මෙම ඇමති ධුරයට පත් වුයේ සී.ඩබීලීව් ඩබීලිව් කන්නන්ගර මහාතාය. මේ සමගම අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති තීරණය කිරීමේ බලය අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා සතු විය.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
කන්නන්ගර මහතා 1931 සිට 1947 දක්වා මුළු යුගයේම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කරන ලදි. ඵම නිසා මෙම යුගය කන්නන්ගර යුගය නම් වේ. මෙම යුගයේ දී ඇති කරන ලද අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයක් වශයෙන් 05 වෙනි ශ්‍රේණයේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගයක් පැවැත්විම ගත හැකිය. මෙම විභාගය පැවැත්වීමේ අරමුණක් වුයේ,|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
මෙම පාඨශාලිය ශිෂ්‍යත්ව ක්‍රමය වරින් වර ප්‍රතිශෝධනයට පක් වුවකි. ශිෂ්‍යත්ව ක්‍රමය වෙනස් වීමි වලට භාජනය වූයේ අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ චක්‍රලේඛයට අනුවයි. 1942.02.10 දින අධ්‍යාපන විධායක කමිටු රැස්වීමේදි යෝජනා මගින් ශිෂ්‍යත්ව පැවැත්විය යුතු ආකාරය පිළිබදව ප්‍රකාශ කර ඇත. මෙම පරික්ෂණයට පෙනී සිටිමට සුදුසුකමි ලෙස මධ්‍ය මහා විද්‍යාල පිහිටි ප්‍රදේශයේ රජයේ හෝ ආධාර ලබන හෝ පාසලක හෝ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයක හෝ පශ්චාත් ප්‍රාථමික පන්තියක ඉගෙනීම ලැබීමත් වාර්ෂික ආදායම රූපියල් 600/= ට අඩු වීමත් දක්වා තිබුණු අතර වයස් සීමාව ගැන සලකා නොතිබිණි. මෙම සුදුසුකමි වලට අනුව පවත්වනු ලැබූ විභාගයට අනුව 1944 දී ඵක් මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයක ශිෂ්‍යත්වධාරින් 40 ක් ඇතුලත් වන සේ ශිෂ්‍යත්වය ලබා දෙනු ලැබීය. මෙම ශිෂ්‍යත්ව 40 සදහා සුදුස්සන් තෝරා ගනු ලැබුවේ ඵ් ඵ් මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය පිහිටි ප්‍රදේශයේ ඉගෙනුම ලැබු සිසුන්ගෙනි. මෙසේ තෝරා ගනු ලැබු සිසුන් සියලු දෙනාම නේවාසිකව කෑම බීම ලබමින් ඉගෙන ගත යුතු විය.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
ඉහත අයුරින් ආරම්භ වු ඵක් මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයක් සදහා ශිෂ්‍යත්ව 40 ක් දීමේ වැඩ පිළිවෙළ රජය මුහුණ පෑ ආර්ථික දුෂ්කරතාව නිසා 1946 දී ඵම ශිෂ්‍යත්ව සංඛ්‍යාව 15 දක්වා අඩු කරන ලදි. විභාගය සදහා පෙනී සිටිය හැකි දරුවන්ගේ දෙමාපියන්ගේ ආදායම් සීමාව 1945.10.22 දින අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ චක්‍ර ලේඛනයකින් රුපියල් 600/= සිට රුපියල් 900/= ක් දක්වා වැඩි කරන ලදි.‍ මේ අයුරින් ක්‍රියාත්මක වු ශිෂ්‍යත්ව පරික්ෂණය 1967 දක්වා නොකඩවා පැවැත්විණි.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
නමුත් 1968 දී මෙතෙක් පැවතී 05 වෙනි ශ්‍රේණියේ ශිෂ්‍යත්ව පරික්ෂණය අ‍හෝසි කොට ඵ් වෙනුවට 08 වෙනි ශ්‍රේණියේ ඉගෙනුම ලබන සිසුන් සදහා ශිෂ්‍යත්ව පරික්ෂණය පැවැත්විණි. ඵය හැදින්වුයේ 80 වෙනි ශ්‍රේණියේ සිසුන් සදහා විද්‍යාමය විෂයන් පිළිබදව රජයේ මහා විද්‍යාලයන්හී හා මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයන්හී ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රධානය කිරිමේ විභාගය යනුවෙනි.සිසුන් තෝරා ගනු ලැබුවේ අධ්‍යාපන දිස්ත්‍රික්ක 23 අනුව ඵ් ඵ් දිස්ත්‍රික්ක වලදී ඉහලම කුසලතාවක් පෙන්වන සිසුන්ගෙනි.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
නමුත් 08 වෙනි ශ්‍රේණියේ පැවැත් වු ශිෂ්‍යත්ව පරික්ෂණය නැවත 1970 දී වෙනස් කෙරිණි. ඵම වෙනස් වීම අනුව 08 වෙනි ශ්‍රේණියේ හා 05 වෙනි ශ්‍රේණියේ ශිෂ්‍යත්ව පරික්ෂණය වෙනුවට ජාතික නාවෝදය නමි 07 වෙනි ශ්‍රේණියේ ශිෂ්‍යත්ව පරික්ෂණයක් ආරම්භ කෙරිණි.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
1970 දී ජාතික නවෝදය ශිෂ්‍යත්ව ලාභියෙකුට ගෙවනු ලබන වාර්ෂික දීමනාව පිළිබදව ඒ.ඒ වර්ණකුලසුරිය (warnakulasuriya A.A. 1996 ) පහත වගුවකින් ගෙන හැර ඇත.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
වාර්ෂික සිසුන් 2500 තෝරා ගනු ලබු අතර එයින් වාර්ෂිකව 1176 ට පමන ශිෂ්‍යාධාර ගෙවු බව පෙනේ. එම ශිෂ්‍යාධාර ගෙවනු ලැබුවේ රුපියල් 3600/= ට අඩු වාර්ෂික ආදායම ලබා ගන්නා දෙමව්පියන්ගේ දරුවන්ට පමණි. මෙම ශිෂ්‍යත්ව පරික්ෂණයට පෙනී සිටීමට හැකි වුයේ වයස අවුරුදු 14 ට අඩු සිසුන්ටය.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
ඉහත අයුරින් පැවතී ජාතික නවෝදය ශිෂ්‍යත්ව ක්‍රමය 1973 දී අහෝසි වු අතර 1973 දී නැවතත් 05 වෙනි ශ්‍රේණියේ ශිෂ්‍යත්ව ක්‍රමය ආරම්භ විය. මෙයට හේතුව වුයේ 1972 අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ මගින් 06 ශ්‍රේණියේ සිට 09 ශ්‍රේණිය දක්වා කණිෂ්ඨ ද්විතියික අධ්‍යාපනයක් ආරම්භ කිරීමය. මේ නිසා 07 වෙනි ශ්‍රේණියේදී පරීක්ෂණ පවත්වා ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම තව දුරටත් ප්‍රයෝජනවත් කාර්යක් ලෙස සලකනු නොලැබීය.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
1973 සිට පැවැත්වීම ආරමීභ කළ 05 වෙනි ශ්‍රේණියේ ශිෂ්‍යත්ව පරීක්ෂණය දෙස බලන විට පෙනී යන්නේ, ජාතික නවෝදය ශිෂ්‍යත්ව ක්‍රමයේදී මෙන් මෙම පරීක්ෂණයට ද ආදායම් සීමාවක් ආධාර ලබා දීම සදහා පමණක් පනවා තිබුණි. නමුත් 1981 දී ශිෂ්‍යත්වධාරින්ට ආධාර මුදල් ගෙවීමෙදී ආධායම් සීමාව රුපියල් 6000/= කිරීමත්, ශිෂ්‍යත්වධාරින්ට ගෙවන ආධාර මුදල් වැඩි කිරීමත්ය. ගෙවනු ලැබු දීමනාව පහත දැක්වේ.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
මෙම විභාගය අවලංගු කිරිමට විවිධ පාර්ශව උත්සහ දැරිම කනගාටු වට කරුනකි. කෙසෙ වෙතත් මෙය අවලංගු කිරිම යනු දුප්පත් ළමුන්ට කරන අසාධාරණයකි.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
එකම පවුලේ ළමයින් දෙදෙනෙකුට හෝ වැඩි ගණනකට ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රධානය කර තිබේ නම්, ශිෂ්‍යත්ව සදහා සුදුසුකම් ලබන තෙවැන්නාට ආධායම් සීමාව නොසලකා ආධාර මුදල් ගෙවීම මෙම ශිෂ්‍යත්ව ක්‍රමයේ විශේෂ ලක්ෂණයක් විය.අවුරුදු කිහිපයක ශිෂ්‍යත්ව විභාග ප්‍රතිඵල පහත දැක්වේ.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
ඉහත වගුවට අනුව 2003 වසරේ ශිෂ්‍යත්වය අසමත් වී ඇති ප්‍රතිශතය 7.93% ක් වන අතර අසමත් වු ගණන 92.07% කි. 2004 වර්ෂය ගත් විට එම වර්ෂයේ ශිෂ්‍යත්වය සමත් වී ඇත්තේ 8.04% ක් වන අතර අසමත් වු ගණන 91.96%කි. 2005 වර්ෂය ගත් විට එම වර්ෂය තුළද ශිෂ්‍යත්වය සමත් වී ඇත්තේ 7.95% ක් වන අතර අසමත් වු ගණන 92.05% ක ප්‍රතිශතයකි. 2007 වර්ෂය, එම වර්ෂය තුළද ශිෂ්‍යත්වය සමත් වී ඇත්තේ 11.09% ක් වන අතර අසමත් වු ප්‍රතිශතය 88.05% කි. මේ තත්වය පහත ප්‍රස්ථාරයකින් නිරුපණය කළ හැකිය.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
05 වෙනි ශ්‍රේණියේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගය (2003-2007) පෙනී සිටී සිසුන්ගේ සමත් වු ප්‍රතිශතය.|||ශිෂ්‍යත්ව විභාගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශිෂ්‍යත්ව_විභාගය
සංයුක්ත ගණිතයයනු ශුද්ධ ගණිතය හා ව්‍යවහාරික ගණිතය යන විෂයයන් කොටස් දෙක එකතු කිරීම මගින් 2001 වසරේ හදුන්වා දෙනු ලැබූ විෂයයයි. අ.පො.ස උසස් පෙළ භෞතිය විද්‍යා විෂය ධාරාවේ ප්‍රධාන ⁣විෂය ලෙස මෙම විෂය හැදෑරිය යුතුවේ.|||සංයුක්ත ගණිතය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සංයුක්ත_ගණිතය
විශ්වවිද්‍යාලයනු උසස් අධ්‍යාපනය සහ පර්යේෂණය කරන අතර සියලුම ශාස්ත්‍රාලීය උපාධීන් ප්‍රදානය කිරීමට හැකියාව ඇතිඅධ්‍යයනායතනවේ.|||විශ්වවිද්‍යාල|||https://si.wikipedia.org/wiki/විශ්වවිද්‍යාල
කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයයනු ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ නගරය මූලික කරගෙන පිහිටි රාජ්‍ය පර්යේෂණ විශ්වවිද්‍යාලයකි. මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ නූතන උසස් අධ්‍යාපනයේ ක්ෂේත්‍රයේ පැරණිතම ආයතනය මෙන්ම දිවයිනේ පිහිටි දෙවන විශාලතම විශ්වවිද්‍යාලයද වෙයි.කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය ස්වාභාවික විද්‍යා, සමාජ විද්‍යා සහ භෞතික විද්‍යා, රසායන විද්‍යා මෙන්ම ගණිතය, පරිගණක විද්‍යාව සහ නීතිය පිළිබඳවද විශේෂ අධ්‍යාපනය ලබා දෙයි. දකුණු ආසියාවේ හොඳම විශ්වවිද්‍යාල 10න් එකක් ලෙස කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය සැලකේ.ශ්‍රී ලංකාවේ උසස් අධ්‍යාපන ආයතන වර්ගීකරණය අනුව 2015 වර්ෂයේදී මෙම විශ්ව විද්‍යාලය 1 ස්‌ථානය හිමිකරගෙන තිබේ. ලෝකයේ හොඳම විශ්වවිද්‍යාල වර්ගීකරණය අනුව, මෙම විශ්ව විද්‍යාලය හිමිකරගෙන ඇත්තේ 2135 ස්‌ථානයයි.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
1921 දී කොළඹ යුනිවර්සිටි කොලීජිය (University College Colombo) නමින් ලන්ඩන් විශ්වවිද්‍යාලයේ අනුබද්ධ ආයතනයක් ලෙස කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය ආරම්භ විය. උපාධි පිරිනැමීම 1923 සිට සිදු කරන ලද අතර මෙම විශ්වවිද්‍යාලයේ මූලය 1870 බිහිවූ කොළඹ වෛද්‍ය විද්‍යාලය දක්වා දිව යයි.කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය විද්‍යා, නීති, ආර්ථික විද්‍යා, ව්‍යාපාර, සාහිත්‍යය සහ දේශපාලන යන ක්ෂේතයන්හි කැපී පෙනෙන සේවාවන් ඉ‍ටු කළ ආදි විද්‍යාර්ථීන් ‍රැසක් ලොවට දායාද කර තිබේ.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
මෙය රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයක් වන අතර අනෙකුත් රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලවලට මෙන්ම මුල්‍ය ප්‍රතිපාදන සම්පූර්ණයෙන්ම පාහේ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව (University Grants Commission (UGC)) හරහා රජයෙන් ලබාදෙනු ලබයි. එම නිසා උප කුලපති ධූරය සහ සියළු පරිපාලන ධූරයන් ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති විසින් පත් කරනු ලබයි. "බුද්ධිය සැමතැන බැබළේ" යන තේරුම සහිත "බුද්ධි සර්වත්‍ර භ්‍රජතේ" යන සංස්කෘත වදන විශ්වවිද්‍යලයීය ආදර්ශ පාඨය වේ.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
අධ්‍යයනාංශ 41 කින් සමන්විත වන පීඨ 10ක් ද වෙනත් අනුබද්ධ ආයතන 8 කින්ද හා 11,000 පමණ ශිෂ්‍ය ප්‍රජාවකගෙන්ද මෙම සරසවිය සමන්විත වෙයි. බොහොමයක් පීඨ අභ්‍යන්තර හා බාහිර උපාධි පාඨමාලා පිරිනමන අතර ඉන් සමහරක් බාහිර සිසුන් සඳහා පාඨමාලා සහ දුරස්ථ අධ්‍යයන වැඩසටහන්ද පිරිනමයි.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
කොළඹ නගර මධ්‍යයයේ කුරුඳුවත්ත ප්‍රදේශයේ අක්කර 50ක ප්‍රදේශයක් පුරා මෙම සරසවිය පිහිටා තිබේ. එහි පරිපාලන මූලස්ථානය සනාතන මන්දිරය (College House) ලෙස හඳුන්වන අතර එය උපකුලපති වරයාගේ කාර්යාලයද වේ. මෙම ගොඩනැගිල්ල කොළඹ නගර නිර්මාණයේ සංධිස්ථානයක් ලෙස සලකනු ලැබේ.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
සනාතන මන්දිරය, උපාධි අධ්‍යයන පීඨය සහ ජීවරසායනය, අණුක ජීවවිද්‍යාව හා ජීවතාක්ෂණ ආයතන කුමාරතුංග මුනිදාස මාවතේ (‍රැජින මාවත හා ඉන්දීය තානාපති කාර්යාලය අතර) පිහිටා ඇති අතර, රීඩ් මාවත හා තර්ස්ටන් මාවත අතර විද්‍යා පීඨය, නව කලාගාරය, කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයීය පරිගණක අධ්‍යයනායතනය (UCSC) සහ සරසවි ක්‍රීඩා පිට්ටනිය පිහිටා ඇත. රීඩ් මාවතෙන් අනෙක් පස කොළඹ සරසවි පුස්තකාල ගොඩනැගිල්ල, ශාස්ත්‍ර පීඨය, අධ්‍යාපන පීඨය, නීති පීඨය, ක්‍රීඩාගාරය සහ කළමනාකරණ හා මූල්‍ය පීඨය පිහිටා තිබේ.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
මෙම ප්‍රධාන භූමියට අමතරව කොළඹ මහරෝහලට ආසන්නයේ කින්සි පාරේ වෛද්‍ය පීඨයද, වෛද්‍ය පශ්චාත් උපාධි ආයතනය නොරිස් කැනල් මාවතේ ද, දේශීය වෛද්‍ය ආයතනය නාවල නගරයේද, හම්බන්තොට කෘෂි තාක්ෂණ ආයතනය සහ හොරණ පිහිටි ශ්‍රී පාලී මණ්ඩපය ද කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට අයත් වේ.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
විශ්ව විද්‍යාලයය පීඨ 7කින්ද වෙනත් ආයතන 8කින්ද දෙපාර්තමේන්තු 41කින්ද සිසුන් 11,000කින්ද සමන්විත වේ. බොහෝ පීඨ විසින් උපාධි හා පශ්චාත් උපාධි පිරිනමනු ලබයි. එමෙන්ම අමතර බාහිර පාඨමාලා දුරස්ථ හා බාහිර සිසුන් සඳහා පවත්වනු ලබයි.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
උපාධි අපේක්‍ෂකයන් 9100ක් 2009 වසරේ සිට ඇති අතර එම වසර වන විට වාර්ෂික ඇතුලත් කර ගැනීම 2315ක් විය. උපාධිධරයින් සංඛ්‍යාව එම වසර වන විට 2504ක් වූ අතර එය රටේ ඉහළම අගය විය. එමෙන්ම විහ්ව විද්‍යාලයෙන් දුරස්ථ අධ්‍යාපන ක්‍රමයට ඉගෙනුම ලබන බාහිර සිසුන් සංඛ්‍යාවද සැලකිය යුතු අගයක් ගනී. උපාධි හා පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලා වලින් වැඩිමනක් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් සිදුකරනු ලබයි.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
පරිපාලන මූලස්ථානය කොලේජ් හවුස් (College House) නමින් හැඳින්වේ. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලය සම්පූර්ණයෙන්ම රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයයක් වන අතර ප්‍රතිපාදන කොමිසම මෙය පවත්වාගෙන යාම සඳහා මූල්‍ය ආධාර දෙනු ලබයි. එම නිසා මෙහි අධ්‍යයන කටයුතු සම්පූර්ණයෙන්ම නොමිලේ වේ. 1978 අංක 16 දරණ විශ්ව විද්‍යාල පණත මඟින් හා සංශෝදිත 1985 අංක 7 දරණ මඟින් නීතිමය ප්‍රතිපාදන සපයයි.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
විශ්ව විද්‍යාල පරිපාලනය අංශ දෙකකින් සමන්විත වන අතර කවුන්සිලය (council) සහ අධ්‍යයන සෙනේටය (Academic Senate) නමින් ඒවා හඳුන්වයි. මෙම බෙදීම පැරණි ලංකා විශ්ව විද්‍යාලයය සමයේ තිබුණු පරිපාලන ව්‍යුහය පාදක කොට ගත්තකි.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
බොහෝ නිලධාරී පත් කිරීම් සිදුකරන්නේ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ රෙකමදාරුව මත මෙම අංශයෙනි.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
විශ්ව විද්‍යාලයේ ප්‍රධානියා වන අතර සියලුම උපාධීන් පිරිනමනු ලබන්නේ කුලපති විසිනි. නමුත් කුලපති සතු වැඩකටයුතු වලින් වැඩිමනක් කෙරෙන්නේ උප කුලපති අතිනි. කුලපති තනතුරට පත් කිරීම් සිදුකරන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති විසින් වන අතර බොහෝ විට අධ්‍යයන කටයුතු වල හෝ ආගමික හෝ සිවිල් සංවිධානයක සම්භාවනීය පුද්ගයෙකුට මෙම තනතුර පිරිනමනු ලබයි. මේ වන විට ගරු ආචාර්ය ඔස්වල්ඩ් ගෝමස් හිමිපාණන් විසින් මෙම තනතුර හොබවනු ලබයි.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
විහ්ව විද්‍යාලයේ එදිනෙදා වැඩකටයුතු කළමණාකරණය සිදු වන්නේ උප කුලපති විසිනි. මෙම තනතුරද ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපති විසින් පත් කරනු ලබයි. මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් දිසානායක වත්මන් උප කුලපති වේ.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
මණ්ඩපාධිපති (Rector) යන තනතුරේ කාර්යභාරය මණ්ඩපයක කළමණාකරන කටයුතු සිදුකිරීම වන අතර කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය සතුව ඇත්තේ එක් මණ්ඩපයක් වන නිසාශ්‍රී පාලි මණ්ඩපයේකළමණාකරන කටයුතු සිදුකිරීමට මණ්ඩාධිපතිවරයෙකු පත් කර ඇත. උපකුලපති විසින් පත්කරන මේ තනතුර මේ වන විට හොබවන්නේ ආචාර්ය රන්ජන් හෙට්ටිආරච්චි මහතායි.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ විධායක ජනාධිපති වරයෙක් හා අගමැති වරයෙක් අතුළුව ගිනිය නොහැකි සංඛ්‍යාවක් වූ අධ්‍යයන, ක්‍රීඩක හා කලාකරුවන් පිරිසක් විශ්ව විද්‍යාලයය තුළින් බිහිව ඇත. වෛද්‍ය විද්‍යාලයය හා යුනිවර්සිටි කොලීජිය පිහිටු වීමෙන් අනතුරුව කොළඹ නගරාශ්‍රිත ජනයාට පමණක් නොව රටේ සියලුම පළාත් වල ජනයාට උසස් අධ්‍යාපන වරම් ලබාදුන් දැනුම් කේන්‍ද්‍රයක් වශයෙන් මෙම විශ්ව විද්‍යාලයය හඳුන්වා දිය හැක.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
ආදි විද්‍යාර්ථින් සැලකූ විට,ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේප්‍රථම විධායක ජනාධිපතිජේ ආර් ජයවර්ධන, හිටපු අගමැතිරනිල් වික්‍රමසිංහඇතුලුව නිශ්ශංක විජයරත්න, අනිල් මුණසිංහ, රොනී ද මැල්, එන් එම් පෙරේරා මහතා වැනි දේශපාලකයින්ද, ලංකාවේ ප්‍රථම කාදිනල් ධුරය හෙබවූ කාදිනල් තෝමස් කුරේ වැනි ආගමික නායකයින්ද, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංගමයේ මහා සමුළුවේ සභාපති ෂර්ලි අමරසිංහ, UNCTAD හි ‍ගරු ලේකම් ගාමණී කොරයා, අන්තර්ජාතික අධිකරණයේ විනිසුරු ක්‍රිස්ටෝපර් වීරමන්ත්‍රී වැනි විශිෂ්ඨ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයන්ද, ප්‍රථම ලාංකික උප කුලපති වූසර් නිකලස් ආටිගල,කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයීය පරිගණක අධ්‍යයනායතනයේනිර්මාතෘවිද්‍යාජෝති මහාචාර්ය වී.කේ. සමරනායකශූරීන් වැනි අධ්‍යාපන ක්‍ෂේත්‍රයේ උගතුන්ද, ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම ලුතිනන් ජෙනරාල් ධූරය හෙබවූ දේශමාන්‍ය ජෙනරල් සේපාල ආටිගල, ප්‍රථම ලාංකික යුධ හමුදාපති වූ මේජර් ජෙනරාල් ඇන්ටන් මුතුකුමරු යන මහතුන්ද, කුමාර් සංගක්කාර (ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පිලේ හිටපු නායක) ජෙහාන් මුබාරක් වැනි කීර්තිමත් ක්‍රීඩකයින්ද කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලය තුළින් ලොවට දායාද කර ඇත.|||කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොළඹ_විශ්වවිද්‍යාලය
ටස්කිගී විශ්ව විද්‍යාලය,ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේඇලබාමා ප්‍රාන්තයේටස්කිගීහි පිහිටිවිශ්වවිද්‍යාලයකි.|||ටස්කිගී විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටස්කිගී_විශ්වවිද්‍යාලය
තොරතුරු විද්‍යාව හා තාක්ෂණික විශ්ව විද්‍යාලය, මැසිඩෝනියා ජනරජයේ ඔරීඩ් නගරයෙහි පිහිටා ඇති රජයේ විශ්ව විද්‍යාලයකි.|||තොරතුරු විද්‍යාව හා තාක්ෂණික විශ්ව විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/තොරතුරු_විද්‍යාව_හා_තාක්ෂණික_විශ්ව_විද්‍යාලය
2008 වර්ෂයේ දී මැසිඩෝනියා ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් මෙම විශ්ව විද්‍යාලය ප්‍රතිස්ථාපිත කරන ලදි. විශ්ව විද්‍යාල සිසුහු 2010 වර්ෂයේදී මැසිඩෝනියාවේ ප්‍රථම සුපිරි පරිගණකය නිෂ්පාදනය කළෝය.|||තොරතුරු විද්‍යාව හා තාක්ෂණික විශ්ව විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/තොරතුරු_විද්‍යාව_හා_තාක්ෂණික_විශ්ව_විද්‍යාලය
හතලිහකට නොවැඩි රටවල් නියෝජනය කරමින් විවිධ ජාතීන්ගෙන් යුතු සිසුන් මෙම විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉගැනුම ලැබීම ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ ප්‍රතිපලයකි. දේශීය සහ විදේශීය ශිෂ්‍යයින් 450ක් පමණ ඉගැනුම ලබයි. 2014/2015 සිදු කරන ලද ලෝකයේ විශ්ව විද්‍යාල වර්ගීකරණය මගින් මෙම විශ්ව විද්‍යාලය මැසිඩෝනියාවේ සමස්ථ විශ්ව විද්‍යාල විස්සෙන් හතර වන ස්ථානයට පත් වී තිබේ.|||තොරතුරු විද්‍යාව හා තාක්ෂණික විශ්ව විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/තොරතුරු_විද්‍යාව_හා_තාක්ෂණික_විශ්ව_විද්‍යාලය
තොරතුරු විද්‍යාව සහ තාක්‍ෂණය විශ්ව විද්‍යාලය ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ද්වි පාර්ශික ගිවිසුම් සම්බන්ධයෙන්ද ලොව පුරා විශ්ව විද්‍යාල සමග එකඟතාවයකට එළඹි ඇති අතර එම විශ්ව විද්‍යාල වල නම් පහත ලෙසය.|||තොරතුරු විද්‍යාව හා තාක්ෂණික විශ්ව විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/තොරතුරු_විද්‍යාව_හා_තාක්ෂණික_විශ්ව_විද්‍යාලය
චෙලයබින්ස්ක් විශ්වවිද්‍යාලයය යනු රුසියාවේ විශාලතම අධ්යාපන ආයතනයකි. රුසියානු සමූහාණ්ඩුවේ අධ්‍යාපන හා විද්‍යා අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය ශ්‍රේණිගත කිරීම අනුව, රුසියානු විශ්ව විද්‍යාලවලින් ඉහළම දස දෙනා අතරින් එකක් වන අතර, උපාධි අපේක්ෂකයින්ගේ සංඛ්‍යාව අනුව රුසියාවේ විශාලතම විශ්වවිද්‍යාලය වේ.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
2010 සිට SUSU, ජාතික පර්යේෂණ විශ්වවිද්‍යාලය යන තත්වය දරයි. 2015 දී රුසියානු විශ්වවිද්‍යාල වල තරගකාරි තත්වය වැඩිදියුණු කිරීමේ අරමුණින් 5-100 වියාපෘතියේ සහභාගිත්වය සඳහා තෝරාගත් රුසියානු විශ්ව විද්‍යාලයවලින් එකක් විය. 2018 දී බ්‍රිතාන්‍ය ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට, දකුණු ඌරාල් විශ්ව විද්‍යාලයට මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ සිට Quacqualli Symonds (QS) උපදේශන සමාගම විසින් කැඳවා ඇති අතර ලොව හොඳම විශ්වවිද්‍යාල අතරට මෙම විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුළත් කර ඇත. දකුණු ආසියාතික විශ්වවිද්‍යාල ශ්‍රේණිගත කිරීමට අනුව 801-1000 වේ. SUSU හී ආයතන සහ පාසැල් 10 ක්, පීඨ 2 ක් (පෙර විශ්වවිද්‍යාල පුහුණු පීඨය සහ හමුදා අධ්‍යාපන පීඨය) මෙන්ම ශාඛා 4 ක්ද අයත් වේ. අද ලොව පුරා රටවල් 52 ක සිසුන් 28,000 කට අධික සංඛ්‍යාවක් ඉගෙනුම ලබයි.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
දකුණු ඌරල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය යනු විශ්මයජනක ඉතිහාසයක් සහ විවිධාකාර සම්ප්‍රදායන් සහිත විශ්ව විද්‍යාලයකි. එහි විද්‍යාත්මක ජයග්‍රහණ, උසස් අධ්‍යාපනය සූදානම් කිරීමේ මට්ටම, මූලික හා අධ්‍යායන පදනම, පර්යේෂණ හා ක්‍රියාකාරි ක්‍රියාකාරිත්වයන් සඳහා ද්‍රව්‍යමය සහ තාක්ෂණික පහසුකම් සඳහා ප්‍රසිද්ධියක් උසුලන බහු-අධ්යාපන ආයතනයකි ක්‍රියාවලියකි.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
විශ්වවිද්‍යාලයේ ඉතිහාසයේ ගතික සංවර්ධනයෙහි අනුක්‍රමික අවධීන් මාලාවකි. පීඨ දෙකක් පමණක් ඇති ආයතනයකින් එය ජාතික පර්යේෂණ විශ්වවිද්‍යාලයක් වූ අතර, දකුණු ඌරල් කලාපයේ පමණක් නොව රටෙහි විද්‍යාත්මක හා අධ්‍යාපනික මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වී තිබේ. අද SUSU යනු නවීනතම තරුණයන් සඳහා ආරම්භක ලක්ෂයක් හා නවීන වර්ධන වේදිකාවක් වන අතර, අභිලාෂකාමී සහ ස්වයං විශ්වාසී පුද්ගලයින් සඳහා ඔවුන්ගේ අභියෝගාත්මක අදහස් සහ ව්‍යාපෘති සදහා මෙය කදිම ස්ථානයකි.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
උපාධි පාඨමාලා 240 ක්, වැඩ සටහන් 150 ක්, විශේෂඥ වැඩසටහන් 24 ක් සහ පශ්චාත් උපාධි අධ්‍යයන වැඩසටහන් 86 ක් ඇත.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
SUSU තමන්ගේම නවීන අධ්‍යාපනික ක්‍රමයක් නිර්මාණය කර ඇත. මෙහි වැඩ කරන පුහුනු බංකු 4000 කට වඩා වැඩිය. පරිගණක සමාකරණයන් සහ පුහුණුකරුවන්, විවිධ වර්ගයේ පරිගණක සහ විශ්වවිශ්වවිද්‍යාලයේ වෘත්තීය පුහුණුව සඳහා විවිධාකාර පරිගණක ඇත.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
SUSU හි දී, දුරස්ථ ඉගෙනුම් ක්‍රමවේදයන් වැඩි දියුණු කර ඇත e-learning සහ b-learning - මෙන්මMOOCආකෘතියේ දැවැන්ත දුරස්ථ අධ්‍යාපන පාඨමාලාද වර්ධනය කර ඇත.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
SUSU හි ශිශ්‍ය ජීවිතයේ අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලිය පමණක් නොව, සක්‍රීය විවේකය, අමතක නොවන සිදුවීම් සහ ඇත්ත වශයෙන්ම නිර්මාණශීලිත්වය !|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
අපේ සිසුන්ගේ තත්වය කුමක්ද? ඔවුන් නගරික, ප්‍රාදේශීය , රුසියානු සහ අන්තර්ජාතික තරඟ සඳහා සහභාගි වන අතර, නව ස්ථාන ජයගනිමින් නව තලයකට නැංවේ. SUSU ක්‍රීඩා කාර්ය සාධක කණ්ඩායම් 23 ක්, ක්‍රීඩා සමාජ 24 කට අධික සංඛයාවක් සහ පුළුල් ශිශ්‍ය ක්‍රියාකාරිත්වයකින් සමන්විත වේ.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
AIS තුල අරාබි සංස්කෘතික දිනය, අප්‍රිකානු සංස්කෘතියේ දිනය, නව්‍ර්ස්, තේ උත්සවය, අන්තර්ජාතික අලූත් අවුරුදු, සූපවේදී සහස්‍ර උත්සව වැනි තරග හා ජාතික ජාතික තරඟ (කුඩා පාපන්දු, පැසිපන්දු, ටෙනිස්, ආදිය). අපගේ TUTORS යනු නව සිසු සිසුවියන්ට උදව් කිරීමට කැමති SUSU හි ශිෂ්යයන් ය. ඔවුන් වසර ගණනාවක් රුසියාවේ ජීවත් වී ඇති අතර අපේ විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලබති. සෑම කෙනෙකුම සංසදයේ, අධ්‍යාපන, විශ්වවිශ්වවිද්‍යාලය, ශිශ්‍ය ජීවිත පිළිබඳ ප්‍රශ්න ඔවුන්ගෙන් අසන්න.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
සෑම වර්ෂයකම විශ්වවිද්‍යාලය තරග 200 කට අධික ප්‍රමාණයක් සංවිධානය කරයි. ඒවා අතර සාම්ප්‍රදායික තරඟ, SUSU තරුණිය හා SUSU තරුණයා, රූපලාවන්ය ශිල්පීන්, බුද්ධිය සහ නිර්මාණශීලීත්වය සමඟ තරග වේ. KVN (Funny and Inventive People Club) සාමාජිකයන් සමස්ත රුසියානු මට්ටමින් ක්‍රීඩා කරන අතර, SUSU හි දැන්වීම් පෝස්ටරය විවිධාකාර සිද්ධීන්ගෙන් විශ්මයට පත් වේ.|||දක්ෂිණ ඌරාල් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දක්ෂිණ_ඌරාල්_රාජ්‍ය_විශ්වවිද්‍යාලය
වේස්ට්මිනිස්ටර් විශ්වවිද්‍යාලය(ඉංග්‍රීසි:University of Westminster) යනුඑක්සත් රාජධානියේලන්ඩන්නුවර පිහිටි විශ්වවිද්‍යාලයකි.|||වේස්ට්මිනිස්ටර් විශ්වවිද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/වේස්ට්මිනිස්ටර්_විශ්වවිද්‍යාලය
පාසල යනු ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ගේ ඉගෙනීම සඳහා ගුරුවරුන්ගේ මගපෙන්වීම යටතේ ඉගෙනුම් පරිශ්‍රයන් සහ ඉගෙනුම් පරිසරයන් සැපයීමේ අරමුණින් සැලසුම්කරන ලද ආයතනයක් වේ. බොහෝ රටවල සාමාන්‍යයෙන් අනිවාර්ය වූ විධිමත් අධ්‍යාපන පද්ධතීන් පවතී. මෙහි දී සිසුහු පාසල් මාලාවක් තුළින් ස්වකීය ප්‍රගතිය සාක්ෂාත් කරගනිති. මෙම පාසල් සඳහා විවිධ රටවල විවිධ යෙදුම් භාවිත වන නමුත් බාල දරුවන් උදෙසා ප්‍රාථමික පාසල් සහ ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය අවසන් කළ ගැටවර පිරිස් වෙනුවෙන් පවතින ද්විතීයික පාසල් ප්‍රධාන වේ. උසස් අධ්‍යාපන පාඨමාලා පවත්වන ආයතන පොදුවේ විශ්වවිද්‍යාල යනුවෙන් හැඳින්වේ.මෙම මූලික පාසල්වලට අමතර ව සමහර රටවල සිසුහු ප්‍රාථමික සහ ද්විතීයික අධ්‍යාපනයට පෙර මෙන් ම පසු ව ද පවත්වනු ලබන විවිධ පාඨමාලාවන් හදාරති. ළදරුපාසල් හෝ පෙරපාසල් යනු වයස අවුරුදු 3ත් 5ත් අතර වැනි ඉතා බාල වියෙහි දැරියන් උදෙසා පවත්වන පාසල් වැඩසටහන් ය. ද්විතීයික අධ්‍යාපනයෙන් පසු ව විශ්වවිද්‍යාල, පුහුණු පාසල්, උසස් විදුහල් හෝ සෙමනේරි වැනි ආයතනවල අධ්‍යාපනය ලැබිය හැකි ය. නෘත්‍ය පාඨශාලාවන් හෝ ආර්ථිකවිද්‍යා පාඨශාලාව වැනි යම්කිසි විෂය ක්ශේත්‍රයකට අයත් පාඨමාලාවන් පමණක් ලබාදෙන ආයතන ද පවතී. විකල්ප පාසල් තුළ දී සම්ප්‍රදායෙන් බැහැර නිර්දේශයන් සහ ක්‍රමවේදයන් යටතේ අධ්‍යාපනය ලබාදිය හැකි ය.රාජ්‍ය නොවන ආයතන විසින් පවත්වන පාසල් ද පවතින අතර මේවා පෞද්ගලික පාසල් යනුවෙන් හඳුන්වනු ලැබේ. නිසියාකාර හෝ සුවිශේෂී රාජ්‍ය අධ්‍යාපන පද්ධතියක් නොපවතින විට පෞද්ගලික පාසල් පිහිටක් විය හැකිය. ක්‍රිස්තියානි පාසල්, හවුසා (මුස්ලිම් පාසල්) , යෙෂිවා (යුදෙව් පාසල්) වැනි ආගමික අරමුණු මත පවත්වාගෙන යනු ලබන පෞද්ගලික පාසල් මෙන් ම ගුණාත්මක බවින් වැඩි අධ්‍යාපනයක් සැපයීම හෝ වෙනත් පෞද්ගලික අභිමතාර්ථ පිණිස ද පෞද්ගලික පාසල් පවත්වා ගෙන යනු ලැබේ. යුධපුහුණුව සහ ව්‍යාපාර පාසල් වැනි ආයතන වැඩිහිටියන් ඉලක්ක කරගත් පාසල්වලට නිදසුන් ය.ගෘහස්ත පාසල් සහ අන්තර්ජාල මාධ්‍ය පාසල් යනු සාම්ප්‍රදායික පාසල් ගොඩනැගිලිවලින් බැහැර ව ස්ථානගත වන පාසල් විශේෂයකි. පොදු වශයෙන් පාසල් විවිධ සංවිධාන ව්‍යුහයන් යටතේ පැවතිය හැකි ය.|||පාසල්|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාසල්
සිසුන් නිශ්චිත ස්ථානයකට එක්තැන් කර අධ්‍යාපනය ලබාදීම පිළිබඳ අදහස පුරාණ සම්භාව්‍ය අවධියේ සිට පැවතෙන්නකි. අඩු තරමින් පුරාණ ග්‍රීසිය, රෝමය, ඉන්දියාව සහ චීනය තුළ විධිමත් පාසල් පැවති බවට සාක්ෂි ඇත. බයිසැන්තියානු අධිරාජ්‍යය ප්‍රාථමික මට්ටමේ පටන් ඇරඹුණු ආයතනගත වූ අධ්‍යාපන පද්ධතියකට හිමිකම් කියා ඇත. Traditions and Encounters නම් මූලාශ්‍රයට අනුව ප්‍රාථමික අධ්‍යාපන පද්ධතිය ක්‍රි.ව. 425දී ස්ථාපිත කර ඇති අතර සාමාන්‍යයෙන් සොල්දාදුවකු අවම වශයෙන් ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය සපුරා තිබිණි. අතැම් අවස්ථාවන්හි කාර්යක්ෂම වූ මෙන් ම බොහෝවිට දැවැන්ත ද වූ අධිරාජ්‍යයේ පරිපාලන ව්‍යුහය උගත් පුරවැසියන් බහුතරයක් වූ බවට සාක්ෂි දරයි. ආක්‍රමණකාරීත්වයන්ට මුහුණදීමට ගත් සිය ප්‍රයත්නයේ දී රෝමානු සංස්කෘතියේ සමෘද්ධිමත්බව මෙන් ම මහඟුබව ද බයිසැන්තියමට බොහෝසෙයින් අහිමිවුණ ද, ඔවුහු සිය යුධ අත්පොත්වල නිපුණත්වයේ වටිනාකම ඉස්මතු කර ඇත. ක්‍රි.ව. 1453දී අධිරාජ්‍යයේ බිඳවැටීම තෙක් ම බයිසැන්තියානු අධ්‍යාපන පද්ධතිය අඛණ්ඩ ව ක්‍රියාත්මක විය.මුල් මධ්‍ය අවධීන්හි දී අනාගත පූජකයන් සහ පරිපාලකයන් බිහිකිරීම අරමුණු කරගනිමින් බටහිර යුරෝපය තුළ අද දක්වා ම දැනට ඇති පැරණිත ම පාසැල් වන සහ අඛණ්ඩ ව පවත්වා ගෙන එනු ලබන The King's School, Canterbury, King's School, Rochester, St Peter's School, York සහ Thetford Grammar School ඇතුලු ව දියොකීසීය පාසල් (cathedral schools) සැලකිය යුතු සංඛ්‍යාවක් ආරම්භ කෙරුණි. ක්‍රි.ව. 5වැනි සියවසේ ඇරඹුමත් සමග ආගමික විෂයන් මෙන් ම ලෞකික විෂයන් ද උගැන්වුනු ආශ්‍රමික පාසැල් (monastic schools) ද යුරෝපය පුරා පිහිටුවිනි.|||පාසල්|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාසල්
වත්මන් සමාජය අදහස් කරන ආකාරයේ පාසල් පද්ධතියක් බිහිකරගැනීමට සමත් වූ තවත් සංස්කෘතියක් නම් ඉස්ලාමයයි. ක්‍රමවත් අධ්‍යාපන සහ දැනුම් ව්‍යාප්ත කිරීමේ ක්‍රමවේදයක් , අරමුණු වෙනුවෙන් සැකසුනු ව්‍යුහයන් යොදාගත් එය දැනුම ලබාදීම මුල්කරගත්තේ විය. මුල දී මස්ජිදය විසින් ආගමික කටයුතු සහ ඉගෙනුම් ක්‍රියාකාරකම් ඒකාබද්ධ කෙරුණු නමුත් මස්ජිදයෙන් බැහැර ව පවතින පාසැලක් වූ ක්‍රි.ව. 859 දී බිහිවුණු අල් ක්වරාවියන් වැනි මද්රාසා පාසල් 9වන සියවසේ දී හඳුන්වා දිනි. පොදුජනතාව උදෙසා කාලිෆ්වරයකුගේ පරිපාලකත්වය යටතේ මද්රාසා පද්ධතිය හඳුන්වා දුන්නෝ ද ඔවුහු ම ය.|||පාසල්|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාසල්
ඔටෝමන්වරු යටතේ Bursa සහ Edirne යන නගර අධ්‍යාපනයේ කේන්ද්‍රස්ථානයන් බවට පත්විය. ඔටෝමන්වරුන් විසින් මස්ජිදයක්, රෝහලක්, මද්රාසාවක්, මුළුතැන්ගෙයක් සහ භෝජන ශාලාවකින් ද සමන්විත වූ Külliye නම් අධ්‍යාපනික ආයතන විශේෂයක් හඳුන්වා දුන් අතර නොමිලේ ආහාර පාන, සෞඛ්‍යය පහසුකම් සහ වාසස්ථාන ද සැපයූ එය විසින් අධ්‍යාපන ආයතනයන්ට නව මුහුණුවරක් ලබාදුන්නේය.|||පාසල්|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාසල්
12වන සියවසේ දී යුරෝපය තුළ විශ්වවිද්‍යාලයයන් දක්නට ලැබුණි. ඒ තුළ ශාස්ත්‍රීයවාදය ( scholasticism) වැදගත් මෙවලමක් වූ අතර විද්‍යාර්ථීහු schoolmen යනුවෙන් හැඳින්විනි.මධ්‍යකාලීන අවධියේ සහ වැඩි වශයෙන් ම මුල් නූතන අවධියෙහි (විශ්වවිද්‍යාලවලට ප්‍රතිවිරුද්ධ ලෙස) පාසල්වල අරමුණ වූයේ ලතින් භාෂාව ඉගැන්වීමයි. grammar school යන යෙදුමට මගපෑදුවේ මේ විසිනි. එක්සත් ජනපදයේ දී මෙය ප්‍රාථමික පාසල උදෙසා අවිධිමත් ව ව්‍යවහාර වුවත් එක්සත් රාජධානියේ දී දක්ෂතාවය හෝ යෝග්‍යතාවය මත පදනම් ව අයදුම්කරුවන් ව බඳවා ගන්නා පාසලක් හැඳින්වීමට එය භාවිතා වේ. මේ හේතුවෙන් පාසල් විෂය නිර්දේශය ව්‍යවහාරීය භාෂාවන්ට (vernacular languages) අදාළ සාක්ෂරතාවය ලබා දීමට මෙන් ම තාක්ෂණ, කලා, විද්‍යා සහ ප්‍රායෝගික විෂයන් ද ඇතුලත් වන පරිදි පුළුල් වපසරියක් කරා ක්‍රමික ව පැතිරි ගොස් ඇත.|||පාසල්|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාසල්
18වන සියවසේ දී යුරෝපයේ ඇතැම් පළාත්හි අනිවාර්ය පාසල් පැමිණීම සාමාන්‍ය සංසිද්ධියක් බවට පත්විය. ඩෙන්මාර්ක් සහ නෝර්වේහි මෙය 1739 සහ 1711 තරම් ඈතක දී හඳුන්වා දුන් අතර සාමාන්‍ය ජනතාවගේ සාක්ෂරතාවය ඉහළ නැංවීම ප්‍රාථමික අරමුණ විය. එක්සත් ජනපදයේ මෙන් ම අනෙකුත් පෙදෙස්වල ද වූ මුල්කාලීන රජයේ පාසල් බොහොමයක් තනි ගුරුවරයකු විසින් එකම පන්ති කාමරයක ශ්‍රේණි හතකට අයත් දරු දැරියන් පිරිසකට උගැන් වූ තනි කාමරයේ පාසල් විය. 1920ගණන් වල ආරම්භයත් සමග තනි කාමරයේ පාසල් පන්ති කාමර රැසක් බවට පරිවර්තනය විය.|||පාසල්|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාසල්
තෝලංගමුවඩඩ්ලි සේනානායක මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයකොළඹ-නුවරමහා මාර්ගයේවරකාපොලනගරයට කිලෝමීටර් 6ක් පමණ නුවර දෙසට වන්නට පිහිටා ඇත. රමණිය කදු ගැටයක් මත පිහිටි මෙම විද්‍යාලය ඉදිරියෙන් ඇති තාල වර්ගයේ ශාක නිසා ඉතාමත්ම රමණියවි ඇත.|||ඩඩ්ලි සේනානායක මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය - තෝලංගමුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩඩ්ලි_සේනානායක_මධ්‍ය_මහා_විද්‍යාලය_-_තෝලංගමුව
මෙම පාසලසී. ඩබ්. ඩබ්. කන්නන්ගරමැතිතුමාගේ මධ්‍ය මහා විද්‍යාල සංකල්පය යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම ආරම්භක පාසල් කිහිපය සමග ආරම්භ කරන ලදී. . දැනට ළමුන් 3000 ක් පමණ මෙහි අධ්‍යාපනය හදාරති. ඩඩ්ලි සේනානායක මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ ප්‍රධාන අධ්‍යාපනයට අමතරව පරිගණක අංශය, ක්‍රීඩා කටයුතු ,ආදිය ප්‍රධාන තැනක් ගනී. 1 සිට 5 ශ්‍රේණි දක්වා මෙම පාසලේ සමාන්තර පන්ති 3 බැගින් ඇති අතර 6 සිට 11 ශ්‍රේණිය දක්වා සමාන්තර පන්ති 5 බැගින් ඇත. භෞතික විද්‍යා, ගණිත, කලා හා වාණිජ පන්ති උසස් පෙල සිසුන් සදහා පැවැත්වේ. මේ අතරම 6 සිට 11 ශ්‍රේණි දක්වා විශයක් කිහිපයක්ද, අ.පො.ස. උසස් පෙළ ගණිත සහ ජීව විද්‍යා අංශයද ඉංග්‍රීසි මාධයෙන් පැවැත්වේ.|||ඩඩ්ලි සේනානායක මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය - තෝලංගමුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඩඩ්ලි_සේනානායක_මධ්‍ය_මහා_විද්‍යාලය_-_තෝලංගමුව
20 වන ශතවර්ෂයේ මුල් අවධියේදී, රජ්ගම ජනතාව සමාජීය හා මූල්‍ය ගැටලු රැසකට මුහුණ දුන්හ. බොහෝ අයට නිසි අධ්‍යාපනයක් ලැබීමට අවස්ථාව නොලැබුණු අතර, ඒ හේතුවෙන් බොහෝ දෙනෙක් නූගත් බවට පත් වූහ. එම ප්‍රදේශයේ ප්‍රසිද්ධ ව්‍යාපාරිකයෙකු වූශ්‍රීමත් අර්නස්ට් ද සිල්වාතම පාරම්පරික නිවසත් ඊට යාබද අක්කර අටක ඉඩමත් පාසලක් බවට පත්කිරීමට අඩිතාලම දැමුවේය.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
1920 දී තනි ගොඩනැගිල්ලක් ඉදිකරන ලද අතර දේවපතිරාජ අමාත්‍යවරයා සිහිපත් කිරීම සඳහා පාසල දේවපතිරාජ විද්‍යාලය ලෙස නම් කරන ලදී. දරුවන් අට දෙනෙකුගෙන් පාසල ආරම්භ වූ අතර ප්‍රථම විදුහල්පතිවරයා වූයේ පෙරේරා මහතාය. 1926 – 1935 කාලයේ විදුහල්පතිවරයා ලෙස කටයුතු කළ සර්ලින් ද සොයිසා මහතා පාසල දියුණු කිරීමට විශාල සේවයක් කළා. අධ්‍යාපනය සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය දෙකෙන්ම සිදු වූ අතර සිසුන්ට රජයේ විභාගවලට ද පෙනී සිටිය හැකි විය.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
1929 දී දිවංගත ඉන්දීය අගමැතිජවහර්ලාල් නේරු මහතා,ඉන්දිරා ගාන්ධිමැතිණිය සහ සුප්‍රසිද්ධ ගායන ශිල්පිනී සරෝජිනී නායිදු දේවපතිරාජ විද්‍යාලයට පැමිණියා.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැඩි වූ විට පාසල බාලිකා හා පිරිමි ලෙස බෙදා තිබුණි. 1932 දී, පාසල ගැහැණු ළමයින් සහ පිරිමි ළමයින් සඳහා පිළිවෙලින් උදෑසන සහ දහවල් සැසි දෙකෙන්ම ආරම්භ විය. 1942 පෙබරවාරි 07 වැනි දින විද්‍යාලයේ දෙවන ගොඩනැගිල්ල එවඩ්නේ ද සිල්වා මැතිනිය විසින් විවෘත කරන ලද අතර, අනතුරුව, බාලිකා විද්‍යාලය වෙනම පිහිටුවන ලදී.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
නිදහස් අධ්‍යාපන ක්‍රමය මෙරට ආරම්භ වීමට පෙර සිටම දේවපතිරාජ සිසුන් එම පහසුකම් අත්විඳ ඇත. හිටපු විදුහල්පති එෆ්.එම්.රාජකරුණා මහතාගේ කාලයේ දී ඔහු සිසුන්ට අධ්‍යාපනය පමණක් නොව ආහාර, පොත්පත්, නිල ඇඳුම් ආදිය ලබාදීමට මුල පිරුවේය. තවද, ඔහු වෘත්තීය පුහුණුව හඳුන්වා දුන් අතර පාසල් හැර යන අය සඳහා වඩු කාර්මික පාසලක් සහ රෙදි වියන පාසලක් ස්ථාපිත කළේය. ද සොයිසා මන්තී‍්‍රතුමා විදුහල්පතිව සිටි කාලයේ අංග සම්පූර්ණ විද්‍යාගාරයක් ආරම්භ කළා.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
එෆ්.එම්.රාජකරුණා මහතාගේ කාලයේ පාසලට මලල ක්‍රීඩා ජයග්‍රහණ රැසක් ලැබුනි. දේවපතිරාජ මලල ක්‍රීඩා බොහෝ දකුණු පළාත්වල සහ සමස්ත ලංකා ක්‍රීඩා කටයුතුවල පාසලේ නම දීප්තිමත් කරයි. 1961 දී පිට පළාත් 'ටැබ්ලට් කුසලානය' පාසලට ගෙන ඒමට ඔවුන්ට හැකි විය.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
1960 දී පාසල රජයේ පාසලක් බවට පත් වූ අතර තවත් නව ගොඩනැගිල්ලක් පාසල් භූමියට එක් විය. 1968 දී පාසල් දන්ත ශල්‍යකර්ම ඒකකය සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිනිය විසින් විවෘත කරන ලදී.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
පී විජේවර්ධන මහතාගේ කාලයේ පාසල් ශිෂ්‍යභට, බාලදක්ෂ, පෙරදිග තූර්ය වාදක කණ්ඩායම බිහි විය. ඉන්පසුව සංගීතය භාර ගුරුවරයා වූ ධනපාල මෙන්ඩිස් මහතා පාසලට සුවිශේෂී සේවයක් කළේය. 1971 දී පාසල් ශිෂ්‍ය නායක මණ්ඩලය සහ පාසල් ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව පිහිටුවන ලදී. මෙහි තවත් දෙමහල් ගොඩනැගිල්ලක් පාසලට එකතු විය. 1976 වසරේ උසස් පෙළ අංශයට විද්‍යා හා වාණිජ විෂය ධාරාවන් දෙකම හඳුන්වා දෙන ලදී.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
දේවපතිරාජ පිරිමි විද්‍යාලය සහ බාලිකා විද්‍යාලය යන දෙක එකට සම්බන්ධ වූ අතර පාසල මධ්‍ය විද්‍යාලයක් දක්වා උසස් කරන ලදී. පසුව එම විද්‍යාලය දේවපතිරාජ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය ලෙස නම් කරන ලදී. එම වසරේම පාසල සිය 75 වන සංවත්සරය සමරන ලද අතර, පාසල ජාතික විද්‍යාල මට්ටමට උසස් කරන ලදී.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
සුනාමිව්‍යසනයෙන් පසු පාසල රට අභ්‍යන්තරයට ගෙන ගොස් නව පාසල 2008 දී විවෘත කරන ලදී. නව පාසල් පරිශ්‍රය වඩා ඉඩකඩ සහිත වන අතර ළමයින් වැඩි පහසුකම් භුක්ති විඳිති. මේ වන විට විදුහල්පති කේ.එස්.ඩබ්ලිව්.ජේ.ද සිල්වා මහතා විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයෙකු ලෙස පාසල නඟා සිටුවීමට සුවිශේෂී මෙහෙවරක් ඉටුකරමින් සිටී.|||දේවපතිරාජ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දේවපතිරාජ_විද්‍යාලය
ධර්මාශෝක විද්‍යාලය,ශ්‍රී ලංකාවේඅම්බලන්ගොඩනගරයේ පිහිටා ඇති කීර්තිමත් මිශ්‍ර පාසලකි. වර්ෂ 1913 දී ආරම්භ කරන ලද මෙම පාසල සියවසකට ආසන්න කාලයක් මුළුල්ලේ විවිධ ‍ක්ෂේත්‍රයන්හි විශිෂ්ටතමයින් බිහි කරමින් දකුණු ලක අධ්‍යාපන අඹරෙහි පහන් තරුව ලෙස බැබලෙයි. සිංහල, බෞද්ධ රජයේ විද්‍යාලයක් වන මෙහි ප්‍රාථමික හා ජ්‍යේෂ්ඨ වශයෙන් වෙන් වෙන් ව ආසන්නයේ පවතින අංශ ද්විත්වයක් වේ. මෙහි වර්තමානයේ සිසු සිසුවියන් 5000ක් පමණ අධ්‍යාපනය ලබන අතර ගුරු මණ්ඩලය හා කාර්ය මණ්ඩලය 200 කින් පමණ සමන්විත වේ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
20 වන සියවස ආරම්භයේ දී අම්බලන්ගොඩ ප්‍රදේශයේ පැවතියේ වෙස්ලියන් මිෂනාරී සමාගමේ අයිතිය යටතේ රන්දොඹේ පැරණි වෙස්ලියන් මීසමට අයත් ක‍තෝලික පල්ලිය ආශ්‍රිත ව පවත්වා ගෙන ‍ගිය පාසලකි. ශ්‍රී ලංකාවේ නිදහස් අධ්‍යාපනයේ පියා යන විරුධාවලිය ලත් සී. ඩබ්. ඩබ්. කන්නන්ගර මහතා මූලික අධ්‍යාපනය ලබා ඇත්තේ එම පාසලෙන් ය. එම පාසල හරහා බෞද්ධාගමිකයින් අන්‍යාගමීකරණය වන බව වටහා ගැනීම නිසා ප්‍රදේශයේ ප්‍රභූ පිරිසක් එක්ව 1887 ජනවාරි මස 19 දින පිහිටුවා ගත් සුගත ශාසනෝදය සමාගම මගින්, විද්‍යාලංකාර බෞද්ධ පිරිමි පාසල නමින් සිංහල පාසලක් ද, 1894 දී Buddhist English School නමින් ඉංග්‍රීසි පාසලක් ද ආරම්භ කර ඇත.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
වෙස්ලියන් මීසමට අයත් ඉංග්‍රීසි පාසලෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලබා පසු ව ගාල්ල රිච්මන්ඩ් හා කොළඹ වෙස්ලි විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය හැදෑරූ සන්තියාගු තෝමස් ද සිල්වා මහතා වෘත්තියෙන් භාෂා පරිවර්තකයෙකි. ඔහු විවාහ වී සිටියේ කොළඹ විශාඛා විද්‍යාලයේ නිර්මාතෘවරයා වූ පානදුර ජේරමියෙස් ඩයස් මැතිඳුන්ගේ දියණියක සමග ය. එබැවින් ඔහුගේ ද සිත පාසල් අධ්‍යාපනය නගා සිටුවීම කෙරෙහි නැඹුරු වන්නට ඇත. ධර්මාශෝක විද්‍යාලයේ ආදි කර්තෘවරයා වන ඔහු පාසලේ උන්නතිය වෙනුවෙන් සිය පෞද්ගලික ධනය වැය කළ අතර පසු කාලයේ දී ඒ වෙනුවෙන් තම රබර් වතු විකුණූ බව ත්, හිතවතුන්ගෙන් මුදල් ණයට ගත් බව ත් සඳහන් වේ. හෙතෙම 1910 පමණ කාලයේ දී රජයේ සේවයෙන් විශ්‍රාම ගෙන අම්බලන්ගොඩ ප්‍රදේශයේ පදිංචියට පැමි‍ණීම ත් සමග ධර්මාශෝක විද්‍යාලය ආරම්භ වීමේ මූලික පසුබිම සකස් විය.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
1913 වර්ෂයේ දී අම්බලන්ගොඩ දුම්රියපල අසල නිවසක සිසුන් 15 දෙනෙකුගෙන් නව ඉංග්‍රීසි පාසලක් ඇරඹීමට තෝමස් ද සිල්වා මහතා කටයුතු කළේ ය. සසුන්ගත ව සිටි එතුමාගේ සොහොයුරෙකු වූ විලේගොඩ ධීරක්ඛන්ධ හිමියන් විසින් එම පාසල ධර්මාශෝක විද්‍යාලය නමින් නම් කරන ලද බව සඳහන් වේ. ප්‍රදේශයේ ධනවතකු මෙන් ම ජනප්‍රිය ප්‍රභූවරයකු ද වූ නිසා ‍තෝමස් ද සිල්වා මහතාගේ පාසල ශීඝ්‍රයෙන් වර්ධනය වී ඇත.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
ආරම්භයේ දී පිරිමි පාසලක් වූ මෙය සිංහල මාධ්‍යයෙන් ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය හදාරා එන සිසුන් සඳහා වූවකි. සිසුන්ගෙන් පාසලට මුදල් අය කර ඇති බව සඳහන් වේ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
බුඩිස්ට් ඉංග්ලිෂ් ස්කූල් හා තරගකාරී ව පවත්වා ගෙන යන ලද ධර්මාශෝක විද්‍යාලයට වෙනත් පාසල්වල ඉගෙනුම ලැබූ සිසුහු ද එක් වන්නට වූහ. ඉන් අනතුරු ව, එකල ලියනගේ වලව්වට අයත් ව තිබූ සොහොන් භූමියක් ව පැවති, නව ගාලු පාර සහ විද්‍යාල මාවත අසල වර්තමානයේ පාසල පිහිටා ඇති භූමියට ධර්මාශෝක විද්‍යාලය ගෙන එන ලදී. මෙම නව පාසල රජයේ ලියාපදිංචි කර ගැනීමට නොහැකි වීම ත්, ප්‍රදේශයේ තරගකාරී ව පාසල් දෙකක් පවත්වාගෙන යාමෙන් කිසිවකුට අර්ථයක් සිදු නොවන බවට පාසල් පරීක්ෂකවරයෙකු උපදෙසක් ලබා දීමත්, නව භූමිභාගයට ගෙන ආ ධර්මාශෝක විද්‍යාලයට පාසල් දෙක අතර තරගයෙන් වැඩි වාසි හිමි වීමත් නිසා 1914 පෙබරවාරි මස 2 දින පාසල් දෙක ඒකාබද්ධ කොට ධර්මාශෝක විද්‍යාලය නමින් ම ක්‍රියාත්මක කිරීම අරඹා ඇත.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
ආරම්භයේ දී ධර්මාශෝක විද්‍යාලයේ අයිතිකරු, කළමනාකරු සහ විදුහල්පති වශයෙන් තෝමස් ද සිල්වා මහතා කටයුතු කර ඇත. බුඩිස්ටි ඉංග්ලිෂ් ස්කූල් හි ප්‍රධානාචාර්යවරයා වූ එන්. බී. වික්‍රමසූරිය මහතා ධර්මාශෝක විද්‍යාලයේ ද ප්‍රධානාචාර්යවරයා ලෙස පත් කර ඇත. නමුත් පාසලේ පරිපාලනය භාරව පැවතී ඇත්තේ විදුහල්පතිවරයා වූ තෝමස් ද සිල්වා මහතාට ය. එන්. බී. වික්‍රමසූරිය මහතාගේ නම පාසලේ විදුහල්පතිවරයකු ලෙස සඳහන් නොවන්නේ එහෙයිනි. 1917 දී වික්‍රමසූරිය මහතා පාසලෙන් ඉවත් ව යාමෙන් පසු ව තෝමස් ද සිල්වා මහතා ද විදුහල්පති ධුරයෙන් ඉවත් ව මිය යන තෙක් ම අයිතිකරු සහ කළමනාකරු ලෙස පමණක් කටයුතු කර ඇත. එම කාලයේ දී විටින් විට පත් වී ආ පුද්ගලයින් පාසලේ විදුහල්පති ධූරය දරා ඇත. (විද්‍යාලයාධිපතිවරුබලන්න)|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
තෝමස් ද සිල්වා මහතාගේ අභාවයෙන් පසු ව පාසලේ අයිතිය අම්බලන්ගොඩ සුගත ශාසනෝදය සමිතිය යටතට පත් වූ අතර පාසලේ පරිපාලනය කළමණාකරුවකු යටතේ සිදු විය. 1961 දී ධර්මාශෝක විද්‍යාලය සිය කැමැත්තෙන් ම රජයට පවරා දෙන තෙක් කළමනාකරුවන් 6 දෙනෙකු විසින් පාසල පාලනය කරනු ලැබ ඇත.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
පාසලේ ප්‍රාථමික අංශය මුල් කාලයේ දී පවත්වා ඇත්තේ ජ්‍යේෂ්ඨ අංශය සමග එක ම ස්ථානයක ය. ඩී. ටී. විජේරත්න විදුහල්පතිතුමාගේ කාලයේ එය වෙන ම අංශයක් බවට බෙදා වෙන් තරන ලදී. 1972 වසර වන විට 8 වන ශ්‍රේණිය දක්වා පන්ති පැවැත්වෙන කණිෂ්ඨ විද්‍යාලයක් බවට ප්‍රාථමික විද්‍යාලය පත් විය. 1975 දී නැවත පාසල් දෙක ඒකාබද්ධ කොට විදුහල්පතිවරයා යටතට පත් කෙරිණ. 1982 දී ක්‍රියාත්මක වූ ප්‍රාථමික අංශය අහෝසි කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ 1 ශ්‍රේණියට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම අත්හිටවූ අතර ඒ අනුව 1987 වන විට ප්‍රාථමික අංශය වැසී ගියේ ය. 1990 දී එක ශ්‍රේණියකට පන්ති තුනක් වශයෙන් යළි එය ආරම්භ වූ අතර 1996 දී අය පන්ති 6 දක්වා වැඩි කරන ලදී. වර්තමානය වන විට 1 සිට 8 ශ්‍රේණිය දක්වා පන්ති ප්‍රාථමික අංශයේ පැවැත්වේ. එය පාසලේ සහකාර විදුහල්පතිවරයකු විසින් පාලනය කරනු ලබයි.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
මීට අමතර ව එක් විදුහල්පතිවරයකු ඉවත් වී ගොස් නැවත විදුහල්පතිවරයකු පාසලට පත් වී එන අතර කාලය තුළ පාසල පාලනය කළ වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු කිහිපදෙනෙකුද ධර්මාශෝක ඉතිහාසයේ හමුවේ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
පාසල ආරම්භ කළ මුල් කාලයේ දී එය පිරිමි පාසලක් වශයෙන් ක්‍රියාත්මක වී ඇත. පසු ව ඉහළ පන්ති සඳහා ශිෂ්‍යාවන් කිහිප දෙනෙකු ඇතුලත් කර ගෙන ඇති අතර ප්‍රාථමික අංශයේ ශිෂ්‍යාවන්ට 6 වන ශ්‍රේණියෙන් පසු ජ්‍යේෂ්ඨ අංශයට ඇතුලත් වීමේ අවස්ථාව ලබා දී නොමැත. 1953න් පසු ව ප්‍රාථමික අංශයේ සියලු ම ශිෂ්‍යාවන් ජ්‍යේෂ්ඨ අංශයට ඇතුලත් කර ගත්තද 1954 දක්වා ශිෂයාවන්ගේ පන්ති වෙනම පවත්වා ඇත. පසු ව ඒවා ද ශිෂ්‍යයනගේ පන්ති සමග සම්මිශ්‍රණය කර ඇති බව සඳහන් වේ. නමුත් 1981 දී යළිත් ශිෂ්‍යාවන් වෙන ම පන්තිවලට ඇතුලත් කිරීම අරඹා ඇත. 1983න් පසු ව යළි ශිෂ්‍යයන් සහ ශිෂ්‍යාවන් එකම පන්තිවලට යෙදීමට තීරණය කර ඇත.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
1 සිට 5 ශ්‍රේණිය දක්වා පන්තිවල 1 ශ්‍රේණියකට A,B,C,D,E,F වශයෙන් පන්ති 6 ක් ඇත. ප්‍රදේශයේ පහ ‍වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගයෙන් සමත්වන සිසුන්ගේ ප්‍රමුඛ ඉල්ලීම ධර්මාශෝක විද්‍යාලය වන බැවින් 6 ශ්‍රේණිය සඳහා වැඩි ශිෂ්‍ය ප්‍රමාණයක් ඇතුලත් කර ගනු ලබයි. ඒ අනුව 6 සිට 11 ශ්‍රේණි දක්වා A සිට K වශයෙන් (I හැර) පන්ති 10 ක් ඇත. උසස්පෙළ අංශය විද්‍යා, ගණිත, වාණිජ සහ කලා අංශවලින් ක්‍රියාත්මක වේ. වර්තමානය වන විට 12, 13 ‍ශ්‍රේණිවල එක් ශ්‍රේණියක් සඳහා A සිට M දක්වා පන්ති පැවැත්වේ. උසස්පෙළ ගණිත සහ විද්‍යා අංශවලට වෙනත් පාසල්වලින් පැමිණෙන සිසුන් ඇතුලත් කර නොගන්නා නමුත් වාණිජ සහ කලා අංශවලට සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයෙන් පසු සිසුන් ඇතුලත් කර ගනී.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
විදුහලේ ආරම්භක අවස්ථාවේ දී සිසුන් 15 ක් පමණ අධ්‍යාපනය ලැබූ බව සැලකේ. 1914 දී බුඩිස්ට් ඉංග්ලිෂ් ස්කූල් හා ඒකාබද්ධ කිරීමෙන් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැඩි වන්නට ඇත. වර්තමානය වන විට සිසු සිසුවියෝ 6000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අධ්‍යාපනය ලබති. ආරම්භක ගුරු මණ්ඩලය ගුරුවරු දෙතුන් දෙනෙකුගෙන් සමන්විත වන්නට ඇතැයි සැලකේ. අද වන විට 200කට ආසන්න අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයක් ධර්මාශෝක විද්‍යාලයීය දුවාදරුවන්ගේ නැණස පෑදීමට දායක වෙයි.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
මීට අමතර ව විද්‍යාලය අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයක සේවය ද ලබයි. එය පාසලේ ආරම්භ කාලයේ සිට ම පැවතෙන්නට ඇතැයි සිතිය හැක. මේ වන විට පුස්තකාලයාධිපතිවරු, ලිපිකරුවන්, යතුරුලියන්නන්, විද්‍යාගාර සේවකයන්, කම්කරුවන් ආදීන්ගෙන් අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය සමන්විත වේ. 1996 දක්වා පාසල මුර කිරීම සඳහා මුරකරුවන් දෙදෙනෙකු යොදවා තිබූ අතර වර්තමානය වන විට එම කාර්යය ආරක්ෂක සේවාවකට භාර දී ඇත.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
පාසලේ කටයුතුවලදී විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය මගින් ඉටු කරන මෙහෙය අතිමහත් ය. එය පිහිටුවා ඇත්තේ ඩී. ටී. විජේරත්න විදුහල්පතිවරයාගේ සමයේ ය. 1976 වසරේ දී ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයේ කොළඹ ශාඛාව ආරම්භ කර ඇත. 1984 වසරේ දී තරුණ ආදි ශිෂ්‍යයන්ගේ සක්‍රීය දායකත්වය පාසල වෙනුවෙන් ලබා ගැනීමේ අරමුණින් කණිෂ්ඨ ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය පිහිටුවීය. මේ වන විට ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය අනුබද්ධ සංවිධාන කිහිපයක් ද පිහිටුවා ඇත. ආදි ක්‍රිකට් එකතුව, ආදි දම්සෝ මළල ක්‍රීඩා සංගමය, ආදි දම්සෝ ශිෂ්‍යභට සාමූහිකය,දම්සෝ ආදී ශිෂ්‍ය නායක එකමුතුවසංරක්ෂණය කළ පිටපත2013-02-27 at theWayback Machineඑවැනි සංවිධානයන් ය.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
මුල් කාලයේ දී ගුරු දෙගුරු සමිතිය වශයෙන් හැඳින්වූ දෙමාපිය සංවිධානය වර්තමානයේ ක්‍රියාත්මක වන්නේ පාසල් සංවර්ධන සමිතිය ලෙස ය. එය අමාත්‍යාංශ වක්‍රලේඛයක් යටතේ පාලනය වන අතර, පාසලට අවශ්‍ය විදුලිය, දුරකතන, තැපැල් සේවාව වැනි සේවාවන් සඳහා මූල්‍ය අනුග්‍රහය ලබා දීම සහ පාසලේ අභිවෘද්ධිය සඳහා අවශ්‍ය අවස්ථාවල දී මූල්‍යමය දායකත්වයන් දැක්වීම එමගින් සිදු කෙරේ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
ප්‍රදේශයේ අනෙකුත් පාසල්වලට සාපේක්ෂ ව වඩා වැඩි භෞතික සම්පත් ප්‍රමාණයක් පරිහරණය කිරීමේ අවස්ථාව ධර්මාශෝක විද්‍යාලයේ සිසු සිසුවියන්ට හිමි ව ඇත. එය, පාසලේ ජනප්‍රියත්වය ඉහළ නැංවීමට හේතුවක් වන බව ද සඳහන් කළ යුතු ය. 2010 වසරේ දී වැඩ නිම කරන ලද බැඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩාගාරය ධර්මාශෝක විද්‍යාලයට එක් වූ අලුත් ම ගොඩනැගිල්ලයි. එමෙන්ම 2008 වසරේ දී වැඩ නිමවන ලද මුදළිඳු එස්. තෝමස් ද සිල්වා ශ්‍රවණාගාරය, ධර්මාශෝක විද්‍යාලයට එතෙක් අඩුවක් ව පැවති ශ්‍රවණාගාරයක අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කළා පමණක් නොව, වර්තමානය වන විට ප්‍රදේශයේ බොහෝ වැදගත් අවස්ථාවල දී, කලා කටයුතුවල දී, උත්සව කටයුතුවල දී ප්‍රයෝජනයට ගන්නා සම්පතක් ද වන්නේ ය. එසේ ම 2003 වසරේ දී විවෘත කරන ලද විද්‍යාලයීය පිහිණුම් තටාකය බොහෝ පිහිණුම් තරගාවලිවල දී මෙන් ම පිහිණුම් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ගේ පුහුණුවීම් සඳහා ද නිරතුරු ව භාවිත කරනු ලබයි.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
විද්‍යාලයේ කණිෂ්ඨ අංශය සහ ජ්‍යේෂ්ඨ අංශය සතුව වර්තමානය වන විට ගොඩනැගිලි 25 ක් පමණ තිබේ. ඉහතින් සඳහන් කළ ගොඩනැගිලිවලට අමතර ව අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා යොදා ගන්නා එස්. තෝමස් ද සිල්වා සිහිවටනය, සද්ධාසේන සෙවන, එල්. සී. ද සිල්වා සෙවන, වී. එම්. විල්සන් සිහිවටනය, පී. ද. එස් කුලරත්න සෙවණ, ජසෙන්තුලියන සෙවන, ඇස්. සී. ද සිල්වා සෙවන, අ. ම. කරුණාරත්න සෙවන, විද්‍යාගාර ගොඩනැගිල්ල ආදී ගොඩනැගිලි පාසල සතු ගොඩනැගිලි අතුරින් කිහිපයකි. මිට අමතර ව විද්‍යාල‍යේ ආදි ශිෂ්‍ය සංගම් ගොඩනැගිල්ල ද, මේස පන්දු ක්‍රීඩාගාරය ද පාසල් භූමියේ ම පිහිටා ඇත. විද්‍යාල භූමියේ ම සකස් කොට ඇති පැසිපන්දු පිටියක් මෙන්ම පාසලෙන් පිටත ඇති පැසිපන්දු පිටියක් ද විද්‍යාලය සතු වේ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
නවීන උපකරණවලින් සමන්විත පරිගණක ඒකකයක්, පුස්තකාල පහසුකම්, විද්‍යාගාර පහසුකම් මෙන් ම සෞන්දර්ය කටයුතු, ක්‍රීඩා සහ තූර්ය වාදන කණ්ඩායම්වලට අවශ්‍ය සියලු උපකරණ සහ පහසුකම් විද්‍යාලය සතු වේ. එමෙන් ම 2009 වසරේ දී ධර්මා‍ශෝක විද්‍යාලයේ අවශ්‍යතා සඳහා පරිහරණය කිරීමට බස් රථයක් ලබා ගන්නා ලදී.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
පාසලේ ලාංඡනයක් භාවිත කළ බවට මුල්ම සඳහන සැපයෙන්නේ ඊ. ඒ. විජේසූරිය විදුහල්පතිවරයාගේ සමයෙනි. එම ලාංඡනය වෙනස් කර ඩී. ටී. විජේරත්න විදුහල්පතිවරයා හඳුන්වාදෙන ලද ලාංඡනය වර්තමානයේ ද භාවිත වේ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
විදුහලේ වර්ණ සහ ධජය ද එම විදුහල්පතිවරයා විසින්ම හඳුන්වා දෙන ලද බව සැලකේ. විදුහලේ වර්ණ වන නිල් සහ රිදීමය අලු යන වර්ණ සහිත තිරස් තීරු දෙකක් ඇති ධජයක් විද්‍යාලයීය ධජය ලෙස භාවිත වේ. ධජය මධ්‍යයේ විද්‍යාලයීය ලාංඡනය අන්තර්ගත වේ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
විද්‍යාලයීය ගීතය ගරු ආනන්ද සමරකෝන් මහතා විසින් රචනය කරන ලද්දකි. මෙය ඩී. ටී. විජේරත්න විදුහල්පතිවරයාගේ සමයේ හඳුන්වාදෙන ලද්දකි. ජනප්‍රිය ග්‍රැමෆෝන් ගීතයක් වන"ඇසේ මධුර ජීවනයේ ගීතා"යන ගීතය, විද්‍යාලයීය ගීතයේ තනුව අනුව ගැයේ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
විදුහල අප මව් ධර්මාශෝකාසිරිලක සුදිලේවා...//කීර්තිය පා... දින දින වැජඹේවාබෝ කල් සව්සිරිනී...//සැමකල් සුදිලේවා...//|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
ගයම් ගයම් ඔබ ගුණ කඳ මහිමේවැඩේ වැඩේ අප හද තුළ ප්‍රේමේ...//සව් මුරු කැළ නිරතුරු ඔබ රකිවා...//ආසිරි ලැබ බෝවා...//|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
හිඳ ඔබ සෙවනේ සිසු අප බැතිනේ...//සනසමු සිරිලක ලබමින ඥානේසැමකල් විද්‍යා දදාති විනයං ...//සඳ සේ සුදිලේවා...//|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
1913 වර්ෂයේ දී ඇරඹි ධර්මාශෝක විද්‍යාලයට 2013 වසරේ දී වසර සියයක් සපිරුණි. සියවස සැමරීම වෙනුවෙන් පාසල් ප්‍රජාව විසින් විවිධ සැමරුම් සංවිධානය කරනු ලැබූහ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
2012 මැයි 11 සහ 12 දෙදින පැවැත්වුණු පිරිත් සහ දානමය පින්කම දම්සෝ සියවස් සැමරුමේ ප්‍රථම අංගය විය.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
සියවෙනි වසර පිළිගැනීම වෙනුවෙන් ධර්මශෝක පාසැල් ප්‍රජාව අම්බලන්ගොඩ නගරය හරහා ගමන් කළ දම්සෝ පා ගමන සියවස් සැමරුමේ විශේෂිත අංගයක් විය. එය 2012 වසරේ සැප්තැම්බර් මස 8වෙනි දින පැවැත්විණි. ඒ සඳහා දම්සෝ සිසු සිසුවියෝ, අධ්‍යයන හා අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය, ආදි සිසු සිසුවියෝ, ආදි විදුහල්පතිවරු සහ ගුරුවරු ඇතුළු බොහෝ පිරිසක් එක් වි සිටිහය.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
2012 වසරේ ජූලි 11 දින සිට නොවැම්බර් 3 දින දක්වා ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් වෙනුවෙන් ද ඔක්තෝබර් 12 දින ආචාර්ය මණ්ඩලය වෙනුවෙන් ද සෞඛ්‍ය ප්‍රවර්ධන වැඩසටහනක් සංවිධානය කෙරුණි.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
2013 පෙබරවාරි 09 සිට 24 දින දක්වා ක්‍රීඩා සැණකෙළිය පැවැත්විණ. එය මේස පන්දු, කි‍්‍රකට්, දැල් පන්දු, මුහුදු පිහිනුම්, මලල කී‍්‍රඩා, පැසිපන්දු, පාපන්දු, චෙස්, බැඞ්මින්ටන් සහ ශිෂ්‍ය භට තූර්යවාදක කණ්ඩායම් තරගාවලින් සමන්විත විය.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
2013 මාර්තු 23 සිට 30 දක්වා පැවැත්වුණු අධ්‍යාපනික ප්‍රදර්ශනය සහ සැණකෙළිය දම්සෝ සියවස සැමරුමේ ප්‍රධානතම අංගය විය. මෙම ප්‍රදර්ශනයට පෙර අවසන් වරට පාසලේ ප්‍රජාව එක්වී ප්‍රදර්ශනයක් සංවිධානය කරනු ලැබුවේ දම්සෝ 90 සංවත්සරය වෙනුවෙනි.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
ධර්මාශෝක විද්‍යාලය ඉතා කීර්තිමත් ක්‍රීඩා කෞශල්‍යයෙන් පිරි ක්‍රීඩකයන් රැසක් බිහිකළ පාසලකි.. (ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයේ ආදි සිසුන්බලන්න) අධ්‍යයන කටයුතුවලට මෙන්ම ක්‍රීඩා සඳහාද ධර්මාශෝක විදුහල චිරප්‍රසිද්ධ වන අතර ජාතික හා ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ ක්‍රීඩාවේ නියලෙන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් රැසක් බිහිකර ඇත. මීට අමතරව පාසල් ශිෂ්‍ය භට කණ්ඩායම සමස්ත ලංකා තරඟ වලදී විශිෂ්ඨ දස්කම් පෙන්වා ඇත. වර්තමානය වන විට පාසලේ ක්‍රියාත්මක වන ක්‍රීඩා පහත පරිදි වේ.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
සුනිල සංග්‍රාමය සහ අම්බලන්ගොඩ සැතපුම් දෙකේ මුහුදු පිහිණුම් තරගය පාසල සම්බන්ධ වන, වාර්ෂික ව සංවිධානය කරනු ලබන ප්‍රධාන ක්‍රීඩා අවස්ථා දෙකකි. ධර්මාශෝක විද්‍යාලය සහ ශ්‍රී දේවානන්ද විද්‍යාලය අතර වාර්ෂිකව පවත්වනු ලබන ක්‍රිකට් තරගය අම්බලන්ගොඩ නිල් මහ සටන හෙවත් සුනිල සංග්‍රාමය ලෙස හැදින්වේ. මෙය අම්බලන්ගොඩ නගර සභා පිටියේ දී පැවැත්වෙන දෙදින ක්‍රිකට් තරගයකි. ධර්මාශෝක විද්‍යාලීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය විසින් විවෘත සැතපුම් 2 මුහුදු පිහිනුම් උත්සවය වාර්ෂිකව සංවිධානය කරනු ලබයි . අම්බලන්ගොඩ මුහුදු වෙරළ තීරයේ පවත්වනු ලබන මෙහි පිරිමි හා කාන්තා තරඟ කනිෂ්ඨ හා ජ්‍යේෂ්ඨ අංශ දෙකෙන්ම පවත්වනු ලබයි.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
2011 වසරේ සිට ආදි දම්සෝ චෙස් සංගමය විසින් “දම්සෝ අන්තර්ජාතික චෙස් තරගාවලිය“ නමින් වාර්ෂික ව අන්තර්ජාතික චෙස් උළෙලක් සංවිධානය කරනු ලබයි. එය දකුණු පලාතේ පාසලක් විසින් අන්තර්ජාතික චෙස් තරගාවලියක් සංවිධානය කරන ප්‍රථම අවස්ථාව වූ අතර අන්තර්ජාතික චෙස් තරගාවලි සංවිධාන කරන ශ්‍රී ලංකාවේ පාසල් ඇත්තේ අතලොස්සකි. ශ්‍රී ලංකාවේ ෆිඩේ මාස්ටර් චෙස් ශූරයෙකු වූ පළමු පාසල් ක්‍රීඩකයා වනුයේ ධර්මාශෝක විද්‍යාලයේ සසිත් නිපුන් පියුමන්ත ක්‍රීඩකයා ය. ඔහු 2018 වසරේ දී ආසියානු යොවුන් චෙස් තරගාවලියේ දී 16න් පහළ ශූරතාවය ද දිනා ගත්තේ ය.|||ධර්මාශෝක විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ධර්මාශෝක_විද්‍යාලය
රත්නපුර මිහිඳු විද්‍යාලයරත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටිශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශයයටතේ පරිපාලනය වන රජයේ පාසලකි.|||මිහිඳු විද්‍යාලය, රත්නපුර|||https://si.wikipedia.org/wiki/මිහිඳු_විද්‍යාලය,_රත්නපුර
1979 මැයි 02 වන දින ජනාධිපති විද්‍යාලය ගුරුවරු සිව් දෙනෙකු හා සිසුන් 58 දෙනෙකු සමග පාසල කුඩා පොල් අතු සෙවෙලි කල මඩුවක ආරම්භ කොට ඇත. පසුව, 1983 අගෝස්තු 01 දී රත්නපුර මිහිඳු විද්‍යාලය ලෙස පාසල් නාමය වෙනස් කොට 1986 මැයි 06 දින පාසල් ගොඩනැගිල්ල අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශය යටතට පවරාගෙන තිබේ.|||මිහිඳු විද්‍යාලය, රත්නපුර|||https://si.wikipedia.org/wiki/මිහිඳු_විද්‍යාලය,_රත්නපුර
රාහුල විද්‍යාලය(English: Rahula College) (Tamil: ராஹுல வித்தியாலம்Rāhula vittiyālam) යනුශ්‍රී ලංකාවේප්‍රමුඛ පාසලකි. එය ශ්‍රී ලංකාවේ දකුණින්ම පිහිටි දිස්ත්‍රික්කය වනමාතර දිස්ත්‍රික්කයේපිහිටා ඇත.පෞද්ගලික බෞද්ධ විද්‍යාලයක් සේ ඇරඹී, වර්තමානයේ රජයෙන් පාලනය වන, ජාතික පාසලකි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
1923 මැයි මස පළමු වැනි දින ශ්‍රීමත් R.S.S. ගුණවර්ධන කුලතුංගගේ මෙහෙයුමෙන්මාතර බෞද්ධ සංගමයවිසින් පෞද්ගලික බෞද්ධ පාඨශාලාවක් ලෙසපරාක්‍රමබාහු විද්‍යාලයයන නමැතිව විද්‍යාලයක් අරඹන ලදී. රාහුල විද්‍යාලය ශ්‍රී ලංකාවේ දීර්ඝතමඉතිහාසයක්ඇති පාසල් බෞද්ධ පාසල් වලින් එකකි. රාහුල විද්‍යාලය මේ වන විට රජයේ මෙහෙයවීමට අනුගත ජාතික පාසලක් වන්නේ ය. ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික පාසල් ඇති කිරීමේදී පළමුවෙන්ම ජාතික පාසල් තත්වයට පත් කරන ලද පාසල් කිහිපය අතර රාහුලය ද එකකි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
1921 දී එවකටගාල්ලමහින්ද විද්‍යාලයාධිපතිඑෆ්. ගෝර්ඩන් පියර්ස්, ඩී.ටී.ඩබ්. රාජපක්‍ෂ රාළහාමි සහ ශ්‍රීමත් ආර්. ඒ. ඩී. ගුණවර්ධන මහා කුලතුංගමාතර බෞද්ධ සංගමයආරම්භ කළහ​. 1923 වසරේ මැයි මස 1 වන දිනමාතරමහ වීදියේ කුලියට ගත් ගොඩනැගිල්ලක මෙකී බෞද්ධ සංගමය විසින්පරාක්‍රමබාහු විද්‍යාලයනම් විදුහලක් ආරම්භ කරන ලදි. එම විද්‍යාලයේ ආදර්ශ පාඨය වූයේමම සැබෑ බෞද්ධයෙක් වෙමියන්නයි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
මඳ​ කලක් ඇවෑමෙන් ප්‍රදේශයේ දානපති වරයෙකු වූ සී. ඒ. ඕදිරිස් ද සිල්වා විසින් පරාක්‍රමබාහු විද්‍යාලය වෙත පරිත්‍යාග කරන්නට යෙදුනු, වර්තමානයේ පුරාවිද්‍යා උරුමයක් ලෙසින් සංරක්‍ෂිත සරම්මුදලි වලව්ව වෙතට​ පාසල ගෙනයන ලදී. එතැන් පටන් පරාක්‍රමබාහු විද්‍යාලය රාහුල විද්‍යාලය යන නමින් හඳුන්වයි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
අද දින වන විට රාහුල විද්‍යාලය, විද්‍යාලයාධිපති තාරුකා ඒකනායක විදුහල්පතිතුමිය විසින් මග පෙන්වන 200 කට වැඩි ගුරු මණ්ඩලයකින් හා 6000 කට වැඩි සිසුන් පිරිසකගෙන් සමන්විත වන්නේ ය​. ශ්‍රී ලංකා වේ ජාතික පාසල් අතුරින් ඉදිරියෙන්ම සිටින රාහුලය දිවයිනේ පාසල් අතුරින් විශිෂ්ඨතමයන්ගේ විශිෂ්ඨතමයෙක් ලෙස සැලකෙන්නේ ය. රාහුලය විසින් වාර්ෂිකව ඉහළ ශ්‍රේණිගත කිරීම් සහිත රාහුලයන් රාශියක් ශ්‍රී ලංකා ජාතික විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය වෙත දායාද කරනු ලබයි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
රාහුල විද්‍යාලයීය ප්‍රාථමික අංශයසුදර්ශන ආදර්ශ විද්‍යාලයප්‍රතිස්ථාපනය කෙරෙමින් ක්‍රි.ව. 1991 දී ආරම්භ කරන ලද්දකි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
RahulaTVයනු රාහුල විදයාලයීය නිල ෙවබ් කණ්ඩායම වන Team|RCMweb විසින් නිපදවනු ලැබූ ෙවබ් රූපවාහිනී නාලිකාවයි.‌මෙම නාලිකාව ගාල්ල ශාන්ත ඇලෙව්ශීයස් විදයාලය සමඟ පැවති ෙදනුවර මහා සටන 2011 දී ප්‍රථම වරට නිකුත් ෙකරිණි. එතැන් පටන් විදයාලෙය් සෑම විෙශ්ෂ අවස්ථාවක්ම‌‌ මෙම නාලිකාව මගින් ප්‍රචාරය කෙර්. ෙමමගින් ෙලාව වටා සිටින රාහුල විදයාලයට හිතැති ෙප්‍ර්ක්ෂකයින් රාහුල විදයාලෙය සිදුවන අවස්ථා තම නිවෙස් සිටන නැරඹිට හැකියාව ලැබිනි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
ශිල්ප සතර දෙන සාරා සිසු සෑමාගුණ නුවණ වඩන අප මාතාශ්‍රී සාරා සදා ආලෝකේසෑම වෙසේහි පානා ශාන්තිවේවා වේවා ශ්‍රී වේවා අප රාහුල මාතා හටා|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
නේ දන සෑම පසස්නාතුති කරනා නිති ගුණ සෝබාමාතා සොඳුරු ගුණ ධාරීදිනේවා සැමදා හෙල දීපේ //|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
රාහුල විද්‍යාලයීය නිල වෙබ් අඩවිය ආරම්භ කරන ලද්දේ 2005 වසරේ උසස් පෙළ ව්‍යාපෘතියක් ලෙසිනි. ඒ සමගම රාහුල විද්‍යාලයීය වෙබ් කණ්ඩායම (Team|RCM Web) ඇරැඹිනි. එම ව්‍යාපෘතිය විද්‍යාලයීය ආචාර්යවරුන් වන පූජ්‍ය බෝගොඩ විමලඥාන ස්වාමීන් වහන්සේ සහ ජයවර්ධන මහතා අතින් අධීක්‍ෂණයට ලක්විය.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
ගාල්ලශාන්ත ඇලෝසියස් විද්‍යාලයසමග පවත්වන දෙනුවර සටන ක්‍රිකට් මහ තරගය සජීවීවඅන්තර්ජාලයහරහා ප්‍රචාරය කිරීම රාහුල විද්‍යාලයීය වෙබ් කණ්ඩායමේ ප්‍රධාන කාර්යයකි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
2012 වර්ෂයේ ඇරැඹි උසස් පෙළ ශිෂ්‍යයන් සඳහා විවිධ විෂයයන්ගෙන් යුත් පසුගිය විභාග ප්‍රශ්ණෝත්තර,වාර විභාග ප්‍රශ්න පත්‍ර අන්තර්ජාලය හරහා මෙන් ම පාසලේ එක් අංශයක් ලෙස ග්‍රන්ථ ගබඩාවක් ලෙස ද පවතින සේවාවකි. මෙහි වෙබ් අඩවියvibhawa.comසංරක්ෂණය කළ පිටපත2018-05-09 at theWayback Machineවේ.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
අඩු ආදායම්ලාභී දක්ෂ උසස් පෙළ විෂය ධාරාව හදාරන සිසුන්ට මෙන් ම විශ්වවිද්‍යාලයට සුදුසුකම් ලබන සිසුන් වෙනුවෙන් ඇරඹි මෙම ශිෂ්‍යත්ව අරමුදලෙන් දැනට සිසුන් 95කට පමණ ශිෂ්‍යාධාර ලබාදීමට අපට හැකියාව ලැබී ඇත. දැනට පාසලේ අධ්‍යාපනය ලැබීමට දුෂ්කරතා ඇති සිසුවෙක් ඉදිරිපත් වුවහොත් ඔහුගේ සත්‍ය තොරතුරු සොයාබලා ඔහුට උසස්පෙළ පන්තියේ ඉගෙනීමට අවශ්‍ය ආධාර ලබාදීමට මෙන් ම දැනට විශ්වවිද්‍යාලයේ ඉගෙනුම ලබන දරුවන්ට පොත්පත් ගැනීමේදී යම් අගහිඟතාවක් ඇතිවූවිට ඒ සඳහා උදව් කිරීමට ද මේ මගින් හැකියාව ලැබී ඇත.2012ගුරුදින උදෑසන ඉතාමත් චාම් උත්සවයක් මගින් රහල් සිසුදරුවන් 46 කට 2,10000 මුදලක් පරත්‍යාග කිර්ම විදුහල්පති නිමල් දිසානායක මැතිතුමා ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සහ මුල්‍ය ආධාර ලබාදුන් පරිත්‍යාගශීලීන් කිහිප මදනෙකුගේ සහභාගිත්වයෙන්, රහල් විදුබිමේ ප්‍රධානශාලාවේදී සිදුවුනි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
ශාන්ත ඇලෝසියස් විද්‍යාලයසමග 2011 වනතෙක් මෙය පැවැත්විණි. පළමු “දෙනුවර සටන” (Battle of Two Cities) පැවතියේ ක්‍රි.ව. 2004 මාර්තු මස ගාල්ල අන්තර්ජාතික ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ ය.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
ඉරට්ටේ අංකයක් සහිත වසර වල ඇලෝසියානුවන් තරගයේ සත්කාරකත්වය උසුලන අතර, ඔත්තේ අංකයක් සහිත වසර වල සත්කාරකත්වය උසුලන්නේ රාහුලයන් විසිනි. ඇලෝසියානුවන් සත්කාරකත්වය උසුලන විට තරගය ගාල්ල අන්තර්ජාතික ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගනයේ ද රාහුලයන් සත්කාරකත්වය උසුලන විට තරගය මාතර උයන්වත්ත ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගනයේද පැවැත්වීම සම්ප්‍රදායය යි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
පන්නිපිටියධර්මපාල විද්‍යාලයවිද්‍යාලය සමග 2012 වර්ෂයේ සිට රාහුල විද්‍යාලය තරග වදින අතර ප්‍රථම තරගය උයන්වත්ත ක්‍රීඩාංගනයේදී අප්‍රේල් මස පැවැත්විණි. රාහුල විද්‍යාලය සත්කාරක පාර්ශවය වූ අතර රාහුලටීවී ඔස්සේ මෙය සජීවීව විකාශය කෙරිණි.|||රාහුල විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/රාහුල_විද්‍යාලය
ශ්‍රී චන්දානන්ද බෞද්ධ විද්‍යාලය,මහනුවර(ඉංග්‍රීසි: Sri Chandananda Buddhist College, Kandy) ආරම්භ කරනු ලැබුවේ 2006 දීය. එය පිහිටා තිබෙන්නේ මහනුවර, අස්ගිරියේය. මෙය පෞද්ගලික බාලක පාසලක් වන අතරබෞද්ධදරුවන්ට පමණක්ම වෙන්වූ අධ්‍යාපනය ආයතනයකි.ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු පෞද්ගලික බෞද්ධ පාසලවශයෙන් චන්දානන්ද බෞද්ධ විද්‍යාලය හැඳින්විය හැක. වර්තමානයේ මෙහි ආචාර්ය මණ්ඩලය 250 ක් පමණ වන අතර සිසුන් 3500 ක් පමණ ඉගනුම ලබයි.|||ශ්‍රී චන්දානන්ද බෞද්ධ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_චන්දානන්ද_බෞද්ධ_විද්‍යාලය
අස්ගිරිය මහා විහාර පාර්ශ්වයේ අතිපූජ්‍ය මහානායක අපවත්වී වදාළ පලීපාන ශ්‍රී චන්දානන්ද මාහිමිපාණන්ගේ ජාත්‍යන්තර ධර්මදූත සේවයේ සංකල්පයක් අනුව මුලින් ස්ථාපිත කළ ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය 2006 ජනවාරි 04 වෙනිදා අස්ගිරි මාහිමිපාණන්ගේ ශිෂ්‍යරත්නය වන අස්ගිරිය මහා විහාරයීය කාරක මහා සංඝසභාවේ කාරක සභික ආචාර්ය ගොඩගම මංගල හිමියන්ගේ විද්‍යලයාwධිපතිත්වයෙන් ශ්‍රී චන්දානන්ද බෞද්ධ විද්‍යාලය ආරම්භ කරන ලදී.|||ශ්‍රී චන්දානන්ද බෞද්ධ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_චන්දානන්ද_බෞද්ධ_විද්‍යාලය
2017.06.16 වන දින ශ‍්‍රී චන්දානන්ද බෞද්ධ විද්‍යාලයේ දසවන සංවත්සරය නිමිත්තෙන් පැවති වාර්ෂික ත්‍යාග ප‍්‍රදානෝත්සවයේදීඅතිගරු ජනාධිපති,මෛත‍්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාකළ කතාවෙන් කොටසක්.|||ශ්‍රී චන්දානන්ද බෞද්ධ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_චන්දානන්ද_බෞද්ධ_විද්‍යාලය
"අස්ගිරි පාර්ශ්වය නියෝජනය කරමින් වසර 23 කට වැඩි කාලයක් එහි මහනායක ධූරය හොබවමින් වැඩ විසූ පලිපාන ශ‍්‍රී චන්දානන්ද මහා නායක ස්වාමීන්ද්‍රයාණන් වහන්සේ සිහිපත් කරමින් උන්වහන්සේගේ ගුණ සමරමින් උන්වහන්සේගේ නමින් ආරම්භ කළ ශ‍්‍රී චන්දානන්ද බෞද්ධ විද්‍යාලයේ දසවෙනි සමරුව පවත්වන අවස්ථාව වගේම වාර්ෂික ත්‍යාග සහ සහතික පත් ප‍්‍රදානෝත්සවයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුටු වෙනවා."|||ශ්‍රී චන්දානන්ද බෞද්ධ විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_චන්දානන්ද_බෞද්ධ_විද්‍යාලය
“පඤ්ඤා නරානං රතනං” –ප්‍රඥාව මිනිසාට මාණික්‍යයක් බඳුයයන්න ආදර්ශ පාඨය කරගත්සිරිධම්ම විද්‍යාලයශ්‍රී ලංකාවේ,ගාල්ල,ලබුදූවහි පිහිටුවා ඇත, ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රාථමික හා ද්විතීයික අංශ දෙකෙන්ම සමන්විත මිශ්‍ර පාසල් අතුරෙන් ඉහලින්ම සිටින පාසලක් වන අතර කෙටි කාලයකින් ඉමහත් කීර්තියක් අත්කරගත් ජාතික පාසලකි.|||සිරිධම්ම විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිරිධම්ම_විද්‍යාලය
අක්මීමණආසනයේ අවශ්‍යතාවයක් සපුරාලමින් 1995 පෙබරවාරි 06 වන දින එවක අධ්‍යාපන අමාත්‍ය, දිවංගතගරු රිචඩ් පතිරණමැතිතුමාගේසමාරාධනාවෙන් එවක අග්‍රාමාත්‍ය, දිවංගත ගරුසිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායකමැතිනියගේ සුරතින් පළමු ළමයා ඇතුලත් කරගනිමින් පාසල ආරම්භ කරන ලදී. ඔක්ස්ෆර්ඩ් සරසවියෙන් උපාධිය ලබාගත් පළමු හිමිනම වනගරුතර ලබුදූවේ සිරිධම්ම ස්වාමීන් වහන්සේටගරු කිරීමක් ලෙස ලබුදූව සිරිධම්ම විද්‍යාලය ලෙස පාසල නම් කරන ලදී. ළමුන් 90 කින් සහ එක් ගොඩනැගිල්ලකින් ඇරඹි පාසල වසරින් වසර 1 වසරට හා 5 වසර ශිෂ්‍යත්වයෙන් 6 වසර සඳහා ළමුන් ඇතුලත් කරගනිමින් තම සිසු සංඛ්‍යාව ඉහල නංවාගන්නා ලදී. මුල් විදුහල්පති P.S.K.රාජපක්ෂ මූලිකව මාලා ජයසේකර, සන්ධ්‍යා කොඩිකාර, මාලා අලස්, අනූජා වීරසිංහ, චන්දන පන්ඩිත්සේකර, M.K.සෝමපාල, A.M.විජේරත්න, නයනා කුලතිලක ගුරුමණ්ඩලය පාසලේ ආරම්භක ගුරුවරුන් වෙත්.|||සිරිධම්ම විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිරිධම්ම_විද්‍යාලය
පෙරදී (1995 -2008), පාසලේ ළමුන් මැණික් වර්ගවල නම් සහිත නිවාස 4කට බෙදා තිබුනි, එනම්.|||සිරිධම්ම විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිරිධම්ම_විද්‍යාලය
සිරි සරසවි නිතියෙන් රඳනාසිරිත විරිත නැණ ගුණ වඩනාසිරිදම් විදුහල් මවුනි දයාබරපහන් ටැඹකි ඔබ මඟ කියනානව විදු නැණ සිප් ලලිත කළානිපුණ වෙමින් කෙළි මඩුලු දිනාපිරිපුන් දරුවන් වෙමු අපි මතුදාමව්නි නමට ඔබෙ සිරස නමාවිපුල දිරිය ඉඳු බව සපුරාසාධු ගුනෙන් හදවත සරසාපිරිපුන් මිනිසුන් වෙමු අපි මතුදාමව්නි නමට ඔබෙ සිරස නමාපබැඳුම,රත්න ශ්‍රී විජේසිංහ෴|||සිරිධම්ම විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිරිධම්ම_විද්‍යාලය
2012 ඔක්තෝබර් 07 වැනි දින පාසලේ ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය නිළ වශයෙන් පිහිටුවන ලදී.ආදී ශිෂ්‍ය මව් සංගම් කාර්යාලය නිළ වශයෙන් පාසල තුල විවෘත කිරීම 2016 ඔක්තෝබර් මස 07 වැනි දින සිදු කරන ලදී.|||සිරිධම්ම විද්‍යාලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සිරිධම්ම_විද්‍යාලය
ශ්‍රී ලංකාව1948දී නිදහස ලබන අවස්ථාවේ නවීන වැවිලි ‍භෝග අංශය හා යැපුම් කෘෂිකර්ම අංශය යන ද්විත්ව ලක්ෂණයන්ගෙන් සමන්විත සම්භාව්‍ය විවෘත ආර්ථීකයක් උරුමවී තිබුණි. තේ රබර් හා පොල් යන වැවිලි කළ අතර ඒවායින් මුළු අපනයනයන්ගෙන් 90% ක් සැපයිණි. නමුත් නිදහස ලැබීමෙන් පසු දශක තුනකට ආසන්න කාලයක් ‍මෙය පැවතුනි. 1977 ආර්ථීකය ලිහිල් කිරීමෙන් පසුව මෙම තත්වය තියුණු ලෙස වෙනස් විය. මෙම කාල පරි‍ච්‍ඡ්‍දය තුළ විශාල අපනයන වර්ධනයන් හා සමගාමීව ශ්‍රී ලංකාවේ අපනයනයද වර්ධනය විය. මුල් කාලීනව ශ්‍රී ලංකා ආර්ථීකය තුළ කෘෂිකාර්මික අපනයන ඉපයුම්වල වැඩිම දායකත්වයක් ලබාදුන් අතර 1986 දී ප්‍රථම වරට අපනයනවල -දායකත්වය වැඩි විය. ඒ තුළ ඇගැයුම් අපනයනවලට විශේෂීය ස්ථානයක් හිමි වේ. මෙයට අමතරව මැණික් වැනි ඛනිජමය අපනයන-දායකත්වය වැඩිවීමක් පෙන්නුම් කරයි.භාණ්ඩ අපනයනය යනුවෙන් සාමාන්‍ය වශයෙන් අදහස්වන්නේ එක් රටක නිෂ්පාදනය කර තවත් රටකට යැවීමයි. මෙයට පැහැදිලි නිර්වචනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අපහසුය. පහත දක්වා ඇත්තේ විවිධ මූලාශ්‍ර වල අපනයන යන්න නිර්වචනය කර දක්වා ඇති ආකාරයි.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
ඉහත නිර්වචන වලින් පැහැදිලිවන පොදු අදහස වන්නේ යම් රටක දේශීය වශයෙන් නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ තවත් රටකට විකිණිමේ අරමුනින් යැවීම අපනයනය වන බවයි. ශ්‍රී ලංකාවේ අපනයන යත්න මගින් ආවරණය වන්නේ කෘෂිකාර්මික අපනයන කාර්මික අපනයන ඛනිජ ද්‍රව්‍ය අපනයන හෝ වර්ග නොකල අපනයන වේ. කෘෂිකාර්මික අපනයන යටතේ තේ පොල් රබර් ආදියද කාර්මික අපනයන යටතට ආහාර පාන වර්ගද දුම්කොළ සහ රෙදි පිළි සහ ඇඟලූම් යන්ත්‍ර සූත්‍ර උපකරණ ආදියද ඛනිජ ද්‍රව්‍ය අපනයන යටතේ මැණික් හා වෙනත් ඛනිජ ද්‍රව්‍ය අපනයන ඇතුලත් වේ.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
මෙම කාලය තුළ ලංකාවේ අපනයන සංයුතියේ සැළකිය යුතු වෙනසක් ඇතිවී නොමැත. නිදහස ලබන අවදියේ මුළු අපනයන ආදායමින් 89 % ක්ම ලැබුණේ තේ, පොල් සහ රබර් නිෂ්පාදිත වලිනි. ඊට අවුරුදු 20 කට පමණ පසු වුවද අපනයන ආදායමින් 76 % ක් පමණම ලැබුණේ මෙම භාණ්ඩ තෙවර්ගයෙනි. එබැවින් නිදහස ලැබුවාට පසු කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ අපනයනවල මේ තත්වය වෙනස් වී නොමැති බව පෙනීයයි. මෙම නිසා මෙම බභාණ්ඩ තුනට ලෝක වෙළඳපලේ ඇතිවන තත්වය මත සමස්ත ආර්ථීකයම රඳාපවතී. අපනයන ආදායමින් දැනට 67 % ක් ලබාදෙන තේ හා රබර් වගාකර තිබෙණුයේ අපනයන අරමුණ ඇතිවයි. දැනට මේවායෙන් මුළු නිෂ්පාදනයෙන් 90 % ක්පමන අපනයන කරණනු ලැබේ. අප රටේ දැකිය හැකි පරිදි අපනයන භාණ්ඩ කීපයකට සීමා වි තිබෙයි. එම භාණ්ඩ කෘෂිකාර්මික ඒවාවීම රට ආර්ථීකයට එතරම් හොඳ තත්වයක් නොවේ. ලංකාවේ සුළු අපනයන 1948 ට වඩා 1970 පමන වනවිට සාපේක්ෂව වැඩි වැදගත් කමක් දරයි. එනම් 11 % සිට 25 % දක්වා වැඩි වී තිබෙයි. මැණික් අපනයනය දිරිගැන්වීම සඳහා රජය විසින් රාජ්‍ය මැණික් සංස්ථාව පිහිටු වීම හා පෞද්ගලික මැණික් අපනයනයට බල සැපයීම නිසා එම අපනයන සැලකිය යුතු ලෙස 1953 දී මැණික් අපනයන වටිනාකම ඉහල ගියේය. එසේම මෙම කාලය තුළ නව කාර්මික භාණ්ඩ අපනයනයද ඉහල ගියේය. ඒවා අතර රෙදිවර්ග රසායනික ද්‍රව්‍ය ඛනිජ තෙල් යන නිශ්පාදිත ඇතුලත් විය. ආර්ථීකය කැපී පෙනන අයුරින් සුළු අපනයන වල ව්‍යාප්තියක්දකින්නට නොමැත. කාර්මික අපනයන ඒවා දියුණු වීමේ වේගයට සාපේක්ෂව වර්ධනය වී නොමැත. එයට එක් හේතුවක් වුයේ දේශීය ඉල්ලුම සංසිදුවීම මෙම කර්මාන්ත වල මුලික අරමුණ වීමයි. එසේම තත්වය අතින් පහලවීම. විදේශිය වෙළඳ පොළ භාණ්ඩ සමග තරඟ කිරිමට නොහැකි වීම නිසාද එකී කාර්මික භාණ්ඩ අපනයන අඩුවී ඇත.මේ අනුව නිදහස ලැබීමෙන් දශක 03 කට ආසන්න කාලයක් තුළ ශ්‍රී ලංකාව ප්‍රාථමික නිශ්පාදන අපනයන කරුවකු වශයෙන් පැවතුනි.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
කෘෂිකාර්මික අපනයන වල දායකත්වය 1970 දී 90.2 % ක් තරම් ඉහල අගයක පැවතුනි. මේ අතරින් ප්‍රබලම දායකත්වය 55 % ක් විය. රබර් 22 % ක්ද පොල් 12.4 % ක්ද විය. සුළු කෘෂිනිෂ්පාදන 03.0 % ක් විය. 1975 වන විට මෙම කෘෂි නිෂ්පාදන සියල්ලේම දායකත්වය අඩු වීමක් දක්නට ලැ‍බේ. කාර්මික අපනයන 7.4 % සිට 1975 වන විට 12.4 % දක්වා ක්‍රමයෙන් වැඩි වෙන ප්‍රවනතාවක් පෙන්වයි. ඛනිජමය අපනයනවල කැපීපෙනෙන දායකත්වයක් පෙන්වයි. මේ යටතේ මැණික්, දියමන්ති ආදිය දැක්විය හැකිය. 1970 දශකයේ ඛනිජ තෙල් මිල ඉහල යාමෙන් කෘතිම රබර් නිෂ්පාදන පිරිවැය ඉහල යෑමෙන් ස්වභාවික රබර්වල ඉල්ලුම ඉහල යන ලදී. ඉන්දියාවේ තේ නිෂ්පාදනය ඉහල ගිය විට ලංකාවේ රබර් ඉල්ලූම ඉහල යන ලදි.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
කෘෂිකාර්මික අපනයනවල දායකත්වය 1975 දී 81.5 % ක මට්ටමේ පැවතුනි. එය 1980 වන විට ක්‍රමයෙන් අඩු වෙමින් 56.8 % දක්වාම අඩු විය. තේ වල දායකත්වය ක්‍රමයෙන් අඩු වෙමින් 1980 වනවිට 35.1 % දක්වාම අඩු විය. රබර් හා පොල් වලද සාපේක්ෂ දායකත්වය අඩු වු අතර 1977 දී විවෘත ආර්ථීක ප්‍රතිපත්ති හදුන්වාදීමත් සමග කාර්මික අපනයන වල සාපේක්ෂ දායකත්වය වැඩි වීමේ ප්‍රවනතාවයක් දක්නට ලැබෙයි. 1977 දී මුළු අපනයන වලින් 74 % ක් වැවිලි බෝග වලින් සමන්විත විය. මෙම අංශයන් මත වූ වෙළඳ පොළ පාලනය දැඩි බදු බර ප්‍රාථමික අපනයනවල වර්ධනයට අවහිරතා ඇති කරන ලදි.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
මෙම කාලය තුළ කෘෂිකාර්මික අපනයන තවදුරටත් අඩු බවක් පෙන්වයි. මෙම කාලය තුළ මෙහි උච්චාවචනය දක්නට ලැබේ. අපනයන සංයුතිය තුළ තේ වල දායකත්වය 35.1 % සිට 33 % දක්වා අඩුවිය. රබර් හා පොල් ද මෙලෙස දායකත්වය අඩු වීමක් පෙන්වයි. සුළු කෘෂි නිෂ්පාදන වල දායකත්වය ක්‍රමයෙන් අඩු විය. පුවක්, කුරුඳු, කරාබු නැටි, අබ, කොකෝවා ආදියේ අපනයන පරිමාව සුළු වශයෙන් වැඩිවිය. කාර්මික අපනයන තවදුරටත් වර්ධනය වීමක් පෙන්වයි. රෙදිපිළි හා ඇගලුම් අපනයන මුළු අපනයන වලින් 33 % ක් විය. සමස්තයක් ලෙස බලන විට මෙම කාලසීමාව තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ අපනයනඅංශයේ ක්‍රියාකාරිත්වය දිරිගන්වන සුළු එකක් වූයේ නැත. බලාපොරොත්තු විරහිත තත්වයක් විය.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
මේ කාල වකවානුව තුළදීද කෘෂිකාර්මික අපනයන 52 % සිට 39.2 % දක්වා පහල වැටිණ. ඒ යටතේ තේ, රබර්, පොල් යන තුනේම අපනයන සංයුතිය තුළ දායකත්වය ක්‍රමයෙන් අඩුවෙමින් ඇත. කාර්මික අපනයන අංශය ගත් විට 1985 සිට 1990 50.7 % දක්වා ක්‍රමික වැඩිවීමක් පෙන්නුම් කරයි. ඒ යටතේ රෙදිපිළි හා ඇගලුම් අපනයනවල දායකත්වය සැලකිය යුතු ලෙස වැඩි වී තිබේ. මෙම කාලය තුළ වෙළඳ ද්‍රව්‍ය වල මිල පහළ වැටීමත්, කාර්මික අපනයන සඳහා වූ ඉල්ලූම අඩු වීමට ඉවහල් වූ ආරක්ෂණ ප්‍රතිපත්තීන්හි බලපෑමත් මෙම අඩුවීමට තරමක් දුරට බලපාන ලදී. මෙම කාලය තුළ වානිජමය අපනයන උච්චාවචනය සමග ගමන් කර ඇත. 1986 පමන සිට ඇඟලුම් නිෂ්පාදන අංශයේ වේගවත් දියුණුවක් ඇති විය. නිදහස් වෙළඳ කලාපයේ ඇඟලූම් නිෂ්පාදන ප්‍රබල වීම මෙයට හේතුවයි.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
1990 ට සාපේක්ෂව 1995 වන විට අපනයන ව්‍යූහයෙහි කෘෂි අපනයන වල දායකත්වය ඉහල ගොස් ඇත. වැවිලි භෝග වලින් ලත් අපනයන ඉපැයීම් 15 % කින් වර්ධනය වූ අතර එය කෘෂිකාර්මික අපනයනයන්හි සමස්ත වර්ධනයෙන් 12 % ක් දායක විය. තේ වල අපනයන ගත් විට 1991-1994 වන තෙක් ආන්තික අඩු වීමක් දැකගත හැකි වුවද 1995 දී තේ අපනයන ප්‍රමාණය 5 % කින්ද තේ වල මිල 2 % කින් ද තේ අපනයන ඉපයීම් ඉහල ගොස් ඇත. 1995 වසරේ සමස්ත තේ අපනයන ප්‍රමාණය 17 %ක් විය. ජාත්‍යන්තර මිල ගණන් ඉහළ යාම හේතුවෙන් රබර් අපනයනය දශලක්ෂ 74 දක්වා 46 % කින් කැපී පෙනෙන ලෙස වර්ධනය වී ඇත. යහපත් දේශගුණික තත්ත්වයන් නිසා දේශීය පොල් සැපයුම ඉහළ යාමෙන් පොල් අපනයන 1990 ට සාපේක්ෂව 1995 දී 28 % කින් ඉහළ ගොස් ඇත.ඇත. සමස්ථ කාර්මික අපනයනයන්ගෙන් 2/3 කට දායක වූ ඇඟලූම් අපනයන වැදගත්කම උප අපනයන අංශය ලෙස තවදුරටත් පැවතුණි.මැණික් අපනයන 1990-1995 වනවිට ක්‍රමිකව අඩු වැඩි වෙමින් පැවතීම හේතුකොටගෙන 1995 දී අපනයන ආදායම වි.ගා.නි. දශ ලක්ෂ 57 දක්වා පහත වැටුණි. දේශීය නිෂපාදනයේ අඩුවීම හේතුවෙන් මැණික් අපනයන 11 % දක්වා පහත වැටීමක් දක්නට ලැබුණි.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
අපනයන ව්‍යුහය පිළිබද විමසීමේදී 1995 සිට 2000 දක්වා කෘෂි අපනයන වල දායකත්වය ක්‍රමයෙන් පහත වැටී කාර්මික අපනයන වල ඉහල යාමක් දක්නට ලැබෙයි. 1995 දී කෘෂිකාර්මික අපනයන වල දායකත්වය 23.5 % ක් වු අතර එය 2000 වනවිට 18 % දක්වා පහත වැටී ඇත. 33.4 % ක් වූ කාර්මික අපනයන 2000 වනවිට 28 % දක්වා ඉහල යාමක් සිදුව ඇත. තේ අපනයන වල සුළු වැඩිවීමක් දක්නට ලැබෙයි. රබර් පොල් අපනයන වල අඩු වීමක් දැකගත හැකිය. රබර් පොල් ගම්මිරිස් අපනයන යන්හි පහත වැටීම මෙයට හේතුවිය. මීට සාපේක්ෂව 2000 වර්ෂය වනවිට රෙදි පිළි ඇඟළුම් අපනයන ශක්තිමත් ලෙස වර්ධනය වීමත් දැකගත හැකිවිය. 1996 දී රෙදි පිළි ඇඟළුම් අපනයන ප්‍රමුඛ කරගත් කාර්මික අපනයනයන් අවශ්‍ය හා ඉපයුම් වලින් 73 % කට දායක වෙමින් වැඩිම දායකත් වයක් සැපයීය 1996 සිට 2000 වන විට රෙදි අපනයන වල සුළු වැඩි විමක් ද දැකගත හැකිය.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
පෙර පරිදිම ආර්ථීකයේ අපනයන සංයුතිය තුළ කෘෂි කාර්මික අපනයන වල ක්‍රමික පහළ යාමක් මෙම කාල පරාසය තුළද දක්නට ලැබේ. 2001 වර්ෂයේ පැවති නීතිමය තත්ත්වය නිසා තේ නිෂ්පාදනය පසුබෑමකට ලක්විය. මේ නිසා තේ අපනයනය පහළ බැසිණි. රබර් නිෂ්පාදනයද 2005වන විට 12.8 % දක්වා පහළ බැසිනි.රබර් සඳහා පැවති අඩු මිල මෙයට බලපාන ලදි. රබර් අංශයේ පැවති දුර්වල ක්‍රියාකාරිත්වය නිසා රබර් අපනයනය අඩුවිය.මෙම වකවානුව තුළ පැවති අයහපත් කාළගුණ තත්ත්වය නිසා පොල් නිෂ්පාදනය ද අඩාල වී අපනයනය පහළ වැටිනි. අනෙකුත් සුළු අපනයන බෝග අතුරින් කරුදු වැඩි දායකත්වයක් දෙන ලදි.කරාඹු නැටි සඳහා ලෝක ඉල්ලුම ඉහළ යාමක් පෙන්වීය.ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයට එල්ලවු ප්‍රහාර නිසා ලෝක ආර්ථීක අවපාත වර්ධනය වීම,කටුනායකට එල්ලවු ත්‍රස්ත්‍ර ප්‍රහාරය ආදිය නිසා කාර්මික අපනයන වල අඩුවීමක් සිදුවිය.මේ යටතේ රෙදි පිළි හා ඇගලූම් අපනයන වර්ධනය විය.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
අපනයනවල ගුණාත්මකභාවය වැඩි වීම අපනයන ගමනාන්ත රටවල පැවති ආර්ථීක සමෘද්ධිමත්භාවය ලෝක ආර්ථීකය සමග දේශීය ආර්ථීකය තවදුරටත් බද්දවීම තුළින් ජාත්‍යන්තර වෙළඳපල පුළුල්වීම හා රජය හා ප්‍රධාන අපනයන කරුවන් විසින් පවත්වාගනු ලැබූ වානිජමය සබඳතා හා නොයෙකුත් ආර්ථීක පියවර තුළින් ශක්තිමත් වෙමින් 2006 දී අපනයන තවදුරටත් අඛණ්ඩව වර්ධනය විය. අපනයන ඉපයුම් 8.4% කින් වැඩි විය. 2006 දී අපනයනවල සංයුතිය නොවෙනස්ව පැවතිණි. 2006 දී කාර්මික අපනයන 8.8% කින් වර්ධනය විය. දැඩි ජාත්‍යන්තර තරඟකාරිත්වය හමුවේ 2006 දී ඇඟළුම් අපනයන 6.4% කින් වර්ධනය විය. රබර් අංශය යම් පසුබෑමකට ලක් විය. තේ හා රබර් ක්‍රියාකාරිත්වය ඔස්සේ 2006 දී කෘෂි අංශයේ අපනයන ඉහළ යන ලදී. ජෝර්දානය, ඉරානය, හා ලිබියාවට අපනයනය කල තේ අඩුවීමෙන් එකතු කල වටිනාකමක් සහිත තේ අපනයන පහල ගියේය. ඛනිජ තෙල් මිල ඉහලයාමෙන් රබර් මිල ඉහළ යන ලදී. අනෙක් කෘෂිනිෂ්පාදන වටිනාකමද ඉහල යන ලදී.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
මේ වසරේදී අපනයන ආදායම තවදුරටත් වර්ධනය විය. 2007 වසරේ ආර්ථීකයේ යහපත් ක්‍රියාකාරිත්වය නිසා කාර්මික අපනයන ඉහල යන ලදී. එසේම ඛනිජ තෙල් මිල ඉහලයාම කෘෂි අපනයන වලට යහපත් අන්දමින් බලපාන ලදී. විශේෂයෙන් රෙදිපිළි හා ඇඟලුම් අපනයන ආදායම ඉහළ යන ලදී. ශ්‍රී ලංකාවට විදේශ විනිමය ඉපයීමේ ප්‍රධාන ප්‍රභවය රෙදිපිළි හා ඇඟළුම්ය. 2007 දී ඇඟලූම් වල ප්‍රධාන වෙළඳපළ ඇමෙරිකාව වේ. කෘෂිකාර්මික අපනයන අතුරින් විශාලම අපනයන ප්‍රභවය තේ විය. අන්තර්ජාතික වෙළඳපලේ බොරතෙල් මිල ඉහලයාම නිසා රබර් මිල ඉහළ යාමෙන් 2007 දී රබර් අපනයන තවදුරටත් වර්ධනය විය. විශේෂම සිදුවීමක් වන්නේ දේශීය වෙළඳපලේ පොල් මිල ඉහල යාම නිසා 2007 වසර අගදී පොල් අපනයන කිරීමට තහනම් කරන ලදී. මෙය 2007 වසරේ පොල් අපනයන පසු බැසීමකට හේතුවක් විය.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
මේ වසරේදී අපනයන ආදායම 6.5% කින් වර්ධනය විය. තේ සඳහා ඉහල මිල ගණන්වල හේතුවෙන් 2008 වසරේ තේ අපනයන ආදායම කෘෂි අපනයන සඳහා මූලික විය. සුළු කෘෂිකාර්මික අපනයන වල දායකත්වයද කැපී පෙනෙන ලෙස වැඩි වී තිබේ. මේ යටතේ ජාත්‍යන්තර වෙළඳපලෙහි පැවතුන ඉහල මිලගනන් හේතුවෙන් කුරුඳු හා බුලත් අපනයන නිෂ්පාදන හා සකස් කල දියමන්ති වැනි අනෙකුත් කාර්මික අපනයනවල ඉපයීම් වැඩි විය.|||අපනයන භාණ්ඩ - ශ්‍රී ලංකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/අපනයන_භාණ්ඩ_-_ශ්‍රී_ලංකා
දේශීය වශයෙන් ආහාර නිෂ්පාදනය ඉන්දු නිම්නයේ විශාල ලෙස පැවති බව වර්ෂ 1980 හි පසුභාගයේ දී කරන ලද සමහර අද්ධ්‍යනයක් මගින් පෙන්වා දෙයි. මර්ගාර් (පැයරට්රය) හි ජනයා පරිසරයට හුරු කළ තිරිගු සහ බාර්ලි භාවිතා කළ බවත් වගා කරන ලද ප්‍රධාන ධාන්‍ය වර්ගය වුයේ තිරු දෙකෙහි බාර්ලිවලින් උපදවාගත් බෝගයක් වු වැස්මක් රහිත තිරු හයේ බාර්ලිවලින් වර්ගයක් බවත් ප්‍රකටය. (සාෆර් සහ ලිච්ස්ටෙන්ස්ටයින් 1995. 1997 මාර්ග භුමිය ‘‘ආහාර නිෂ්පාදනය දේශිය දකුණු ආසියානු ප්‍රපංචයක් බව පෙන්නුම් කරන බවත් ‘‘දකුණු ආසියාවේ ප්‍රාග් ඓතිහාසික නාගරිකරණය සහ සංකිර්ණ සමාජය සංවිධානය දේශිය. එහෙත් තනි නොවු සංස්කෘතික සංවර්ධනයක් මත පදනම් වු බවත්’‘ අරුත් දැක්වීමට පවත්නා දත්ත සහාය වන බව පුරාවිද්‍යාඥ ජිම්.ජි ෂ8ාර් 61999: 245) ලියයි. කෙසේ වුව ද සොරියන් ෆුලර් වැනි අනෙකුත් අය මැද පෙරදිග තිරිඟු ආසියානු තත්ත්වයට හුරුවිමට අවුරුදු 2000 ක පමණ කාලයක් ගත වු බව පවසයි.|||කෘෂිකර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘෂිකර්මය
ඉන්දු නිම්න ශිෂ්ටාචාරයේ කෘෂිකර්මය ඉතාමත් ඵලදායි එකක් වුවා විය යුතුයි. මුලික වශයෙන් කෘෂිකර්මයේ නොයෙදුණු නාගරික වැසියන් දසදහස් ගණනක් නඩත්තු කිරිමට ප්‍රමාණවත් අතිරික්තයක් නිපදවීමට ඊට හැකිවිය. එය නගුල වැනි පුර්ව හරප්පානු සංස්කෘතියේ සැලකිය යුතු ශිල්පිය ජයග්‍රහනයක් මත රඳා පැවතිනි. එසේ වුව ද නගර නඩත්තු කළ ගොවියන් හෝ ඔවුන්ගේ කෘෂිකාර්මික විධික්‍රම පිළිබඳව දැනුවත්ව ඇත්තේ ඉතා අල්ප වශයෙනි. ඔවුන්ගෙන් සමහරෙක් නිසැකවම ගංගාවන්හි ජල ගැලිම් කාලයන්ගෙන් පසු ඉතිරිවන සාරවත් දියලූ පස ප්‍රයෝජනයට ගන්නට ඇත. නමුත් කෘෂිකර්මයේ මෙම සරල ක්‍රමය නගර නඩත්තු කිරිමට තරම් ඵලදායි වුවායැයි නොසැලකේ. වාරිමාර්ග පිළිබදව සාක්ෂි නොමැති වුව ද එවැනි සාක්ෂි යළි යලිත් ඇත් වු විනාශකාරි ජලගැලිම්වලින් මැකි ගියා විය හැකිය.|||කෘෂිකර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘෂිකර්මය
නාගරික සංස්කෘතියේ හා රාජ්‍යයේ ආරම්භය පිළිබඳව ජලමුලක ඒකාධිපතිත්වය උපකල්පිතය ඉන්දු ශිෂ්ටාචාරය මගින් ප්‍රතික්ෂේප වන බව පෙනේ. මෙම උපකල්පිතයට අනුව සියලූම පැරණි මහා පරිමාණ ශිෂ්ටාචාරයන් ඇති වුයේ විශාල කෘෂිකාර්මික අතිරික්තයන් නිපදවිමේ හැකියාව තිබු වාරි පද්ධතින්හි අතුරු ඵලයක් වශයෙනි.|||කෘෂිකර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘෂිකර්මය
සුක්ෂම කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනයක් සදහා අමුණු සහ ඇලවල් අවශ්‍ය බව බොහෝවිට පිළිගැනිණි. මෙම සිතාගැනිම පහසුවෙන් නිෂ්ප්‍රභා කරන ලදි. ආසියාව පුරා වි ගොවියන් හෙල්මලූ සහිත කඳුකර කුඹුරුවලින් සැලකිය යුතු කෘෂිකාර්මික අතිරික්තයක් නිපදවනු ලබති. එහි ප්‍රතිඵල ලබාගනුයේ වහල් මෙහෙයෙන් නොව පරම්පරා ගණනක ජනතාවගේ එකතු වු ශ්‍රමයෙනි. ඇල මාර්ග තැනිම වෙනුවට ඉන්දු නිම්න ශිෂ්ටාචාරයේ ජනයා පරම්පරා කිහිපයක සුළු පරිමාණ ශ්‍රම ආයෝජනයක් ලෙස විස්තර කළ හැකි හෙල්මළු සහිත කෘෂිකර්මය වැනි ජලය හැරවීමේ ක්‍රම ගොඩනැගුවා විය හැකිය. කෙසේ වුව ද එවැනි ඇලවේලි වයඹ දිග ඉන්දියාවෙන් ද (ෆ්‍රැන්ක්ෆෝට්) හමු වී ඇත. වර්ෂය තුළ පතිතවන වර්ෂාපතනයෙන් වැඩි කොටසක් මාස හතරක් තුළ ලැබෙන දේශගුණික රටාවක් සහිත මෝසම් ආශ්‍රයෙන් තම ජිවිතය ගොඩනගා ගැනිමට හැකිවුයේ ඉන්දු ශිෂ්ටාචාරයේ ජනයා අතුරින් නැගෙනහිර දෙසින් විසු අයට පමණකි. අනෙකුත් අයට වඩා උස් භූමි ප්‍රදේශයන්හි සිදුවන හිම දියවිමේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ගංගාවල ඇතිවන ඍතුමය ජලගැලිම් මත රඳා පැවැත්මට සිදුවිය.|||කෘෂිකර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘෂිකර්මය
ඔවුහු ගවයින්, වලසුන්. වල් ඌරන්. බල්ලන්, මී හරකුන්, ආසියානු හස්තීන්, වඳුරන්, ඔටුවන්, කුකුලන්, එළුවන්, බළලූන් සහ බැටලූවන් වැනි සතුන් හීලෑ කර ගත්හ.|||කෘෂිකර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘෂිකර්මය
ශ්‍රි ලංකාව ගත් කළ අතීතයේ සිටම දියුණු කෘෂි ආර්ථිකයකට හිමිකම් කියන රටකි.ශ්‍රි ලංකාවේ අතීතයේ පැවතියේ යැපුම් කෘෂිකර්මාන්තයකි. නමුත් වර්තමානයේ වන විට කෘෂිකර්මය ප්‍රධාන වශයෙන් කොටස් දෙකකට බෙදිය හැකි ය.ඒ,|||කෘෂිකර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘෂිකර්මය
ශ්‍රී ලංකාවේ වාණිජ කෘෂිකර්මාන්තය විවිධ ක්ෂේත්‍ර ඔස්සේ පැතිර පවතී. -මිරිදිය හා කරදිය ධීවර කර්මාන්තය -ගොවිපොළ සත්ව පාලනය - බෝග වගාව එම ක්ෂේත්‍ර අතර මුල් තැන ගනී.|||කෘෂිකර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘෂිකර්මය
ශ්‍රී ලංකාව විශාල පරාසයක ව්‍යාප්තව පවත්නා විවිධාකාර වූ ‍‍බෝග වගා කිරීම සඳහා ‍යෝග්‍ය වූ පාරිසරික තත්වයන්ගෙන් සමන්විත ‍‍වෙයි. ශ්‍රී ලංකාවේ කෘෂිකර්මාන්තයේ හරය වන්නේ වී වගාවයි.|||කෘෂිකර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘෂිකර්මය
ශ්‍රී ලංකා කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව හා එහි ක්‍රියාකාරිත්වය සම්බන්ධව සමස්ත අදහසක් ගනු වස්ශ්‍රී ලංකා‍‍වේ කෘෂිකර්ම ‍‍දෙපාර්ත‍මේන්තුව(2007.04.25) වෙබ් අඩවිය නරඹන්න.මෙම වෙබ් අඩවිය රටේ ප්‍රධාන භාෂා තුන වන සිංහල, ඉංග්‍රීසි සහ දෙමළෙන් නැරඹිය හැක.|||කෘෂිකර්මය|||https://si.wikipedia.org/wiki/කෘෂිකර්මය
ශ්‍රී ලංකාවේමිශ්‍ර ආර්ථිකය2019දී නාමිකදළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන්(GDP) ඩොලර් බිලියන 84 ක් සහමිලදී ගැනීමේ බල සමානාත්මතාවයෙන්(PPP)ඩොලර් බිලියන 296.959 ක් විය. 2003 සිට 2012 දක්වා කාලය තුළ රට සිය කලාපීය සම වයසේ මිතුරන්ට වඩා සියයට 6.4 ක වාර්ෂික වර්ධනයක් අත්විඳ ඇත. මෙම වර්ධනයට හේතු වූයේ වෙළඳාම කළ නොහැකි අංශවල වර්ධනය වන අතර,ලෝක බැංකුවතිරසාර නොවන සහ අසමාන ලෙස අනතුරු ඇඟවීය. එතැන් සිට වර්ධනය මන්දගාමී විය. In 2019 with an income per capita of 13,620 PPP Dollarsor 3,852 (2019) nominal US dollars,Sri Lanka was re-classified as alower middle income nationwith the population around 22 million (2021)by the World Bank from a previous upper middle income status.ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන ආර්ථික අංශ වන්නේසංචාරක කර්මාන්තය,තේඅපනයනය,ඇගලුම් කර්මන්තය,වීනිශ්පාදනය, සහ අනෙකුත් කෘෂි නිශ්පාදනයි. ඉහත සඳහන් අංශ වලට අමතරව විදේශ රැකිය නියුක්තිකයන් මගින්විදේශ විනිමයසදහා ඉහල දායකත්වයක් ලැබෙයි. එහිදී ප්‍රධාන වශයෙන්මැද පෙරදිගරටවල රැකියා නියුක්තිකයන් සදහන් කල හැක.1948 පෙබරවරි 04 වන දිනබ්‍රිතාන්‍යපාලනයෙන් නිදහස ලැබීමෙන් අනතුරුව උදාවූ කාලවකවානු වල ඇතිවූසුනාමිව්‍යසනය වැනි ස්වාභාවික ආපදා, විටින් විට රට අභ්‍යන්තරයෙ අතිවූ කැරළි කෝළාහල සහ 1989 සිට 2009 වනතුරු පැවති යුධමය තත්වය හේතුවෙන් ශ්‍රි ලංකාවේ ආර්ථිකයට විශල බලපැමක් සිදුවුනි. නිවැරදි ආර්ථික සැලස්මක් හෝ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමයන කිරීමට 1948 පසු බලයට පත් වූ දේශපලන පක්ෂ අසමත් විය.1970-77 දක්වා පැවති රජය සමාජවාදී ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති හා ක්‍රියාකාරකම් අනුගමනය කළේය. 1977 - 1994 දක්වා කාලය තුල එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත් වූ අතර 1994 - 2004 දක්වා රාජ්‍ය පාලනය කරනු ලැබුවේ ශ්‍රි ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි. මෙම පක්ෂ දෙකම අනුගමනය කලේ ධනවාදී ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියකි. 2001 වසරේදී ශ්‍රි ලංකා ආර්ථිකයේ ඉතා පසු බෑමක් දක්නට ලබෙනුයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් 101% පමණ ණය ප්‍රතිශතයක් පෙන්නුම් කල නිසාවෙනි. මෙහිදීඑල්. ටී. ටී. ඊ. සංවිධානයසමඟ සිදු කරන ලද කඩිනම් තාවකාලික සටන් විරාම සාකච්ඡා හා ප්‍රමාණවත් විදේශ ණය ලබා ගැනීම හේතුවෙන් සිදු වීමට ගිය මුල්‍ය අර්බුදයෙන් මිදීමට හැකි විය. මහා පරිමාණයෙන් වී, ධාන්‍ය වර්ග හා අනෙකුත් කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන ගෘහස්ථ පරිබෝජනය සඳහා නිපදවීම පිළිබඳව 2004 න් පසු බලයට පැමිණිඑක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයවැඩි අවදානයක් යොමු කලේය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
ශ්‍රි ලංකාව පැවති සමාජවාදී තත්වය 1977 සිට ධනවාදී නැඹුරුවක් පෙන්නුම් කළේය. එතැන් සිට රජය පෞද්ගලීකරණය, විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වාදීම ආදිය සිදු කළේය. උතුරේ පැවති අවුරුදු 25ක සිවිල් යුද්ධය (ත්‍රස්තවාදය ) හා දකුණේ විටින් විට ඇති වූ කැරලි කෝලාහල (ජා.වි.පෙ. ක්‍රියාකාරකම්) ශ්‍රි ලංකවේ ආර්ථික සංවර්ධනයට දැඩි ලෙස බලපෑම් එල්ල කලේය. 1993 වසරේදී දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙහි 7%ක් දක්වා වර්ධනයක් ඇති කිරීමට මුලිකවම ජ.වි.පෙ. ක්‍රියාකාරකම් අවසන් වීමත් සමඟ ඇතිවූ පෞද්ගලීකරණය හා අපනයනයේ සිදුවූ වැඩි වීමත් බලපාන ලදි. 1993 වසරේදී දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙහි 7%ක් දක්වා වර්ධනයක් ඇති කිරීමට මුලිකවම . ක්‍රියාකාරකම් අවසන් වීමත් සමඟ ඇතිවූ පෞද්ගලීකරණය හා අපනයනයේ සිදුවූ වැඩි වීමත් බලපාන ලදි. රටේ සමස්ත ආර්ථික වර්ධනය අසමතුලිත වීමට ප්‍රධාන වශයෙන් ජාත්‍යන්තර හා දේශීය ආර්ථිකයේ සහ දේශපාලන වෙනස්වීම් ඍජුවම බලපෑවේය. 1991 සිට 2000 දක්වා වූ කාලයේදී වාර්ශික සාමාන්‍ය දළ දේශීය වර්ධනය 5.2% අගයකින් යුක්ත විය. නමුත් එම අගය 2001 වසරේදී 1.4% ඍණ අගයක් දක්වා පහත වැටුනි. එය ශ්‍රි ලංකාව නිදහස ලැබීමෙන් පසු සිදුවූ විශාලතම ආර්ථික පසු බෑමකි. එසේම දේශීය හා ජාත්‍යන්තරව අතිවූ ගැටලු, විශේෂයෙන් ශ්‍රි ලංකාවට හා අමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට එල්ල වූ ත්‍රස්ත ප්‍රහාර ආර්ථිකය කෙරෙහි විශාල ලෙස බලපාන ලදි. මූලික ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියවල වූ අසාර්ථකත්වය, ආර්ථික සැලැස්මේ වූ අඩුපාඩු කම් සහ නව ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක අවශ්‍යතවය මෙවන් වූ ව්‍යසනයන්ගෙන් ඉස්මතු විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
ලංකාවේ සමස්ත ශ්‍රම බලකාය මිලියන 6.1 වන අතර (මෙයට උතුර හ නැගෙනහිර අයත් නොවේ ), ඉන් 20%කට වැඩි ප්‍රමණයක් වෘත්තීය සංගම් වල සාමාජිකත්වය ලබා ඇත. ලියපදිංචි වූ වෘත්තීය සංගම් 1650ක් ඇති අතර ඉන් බොහෝමයක සිටින්නේ සාමාජිකයන් 50කටත් අඩු සංඛ්‍යාවකි. වෘත්තීය සංගම් වල සාමාජිකයන් අඩු වීමක් පෙන්නුම් කෙරේ. ඊට අමතරව විවිඩ සංධානයන්ද ඇත. බොහෝමයක් වෘත්තීය සංගම් වලට දේශපාලන සම්බන්ධතාවන් ඇත.ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසය සහ ලංකා ජාතික වතු කම්කරු සංගමය ප්‍රධාන හා විශාලම වෘත්තීය සංගම් වේ.ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසයේ සභාපතිවරයා පශු සම්පත් හා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යවරායද වේ.මෑත කාලයේදී විරැකියාව 10% දක්වා පහළ බැස ඇත. කෙසේ නමුත් උපාධිදාරී හා උසස් අධ්‍යාපනය ලැබූවන් අතර විරැකියාව සාමන්‍ය අධ‍යාපන මට්ටමක් ලබූවන් අතර විරැකියාවට වඩා ඉහළ අගයක පවතී.මෙම තත්වය අවම කිරිම සඳහා රජය අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා යොමු වී තිබේ. එහිදී උපාධිදාරීන් හා අනෙකුත් උසස් අධ්‍යාපනය ලත් විද්‍යාර්තීන් හට රැකියා අවස්ථා ලබා ගත හැකි වන අයුරින් අධ්‍යාපනය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට අවදානය යොමුව ඇත. තවද තරුණයන් සවි බල ගැන්වීම තුලින් විරැකියාව අවම කිරීම සඳහාත් විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
පහත වගුවෙන් දැක්වෙන්නේ ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදල විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ උපනතිය වෙළඳ මිල අනුව ශ්‍රි ලංකා රුපියල් මිලියන වලිනි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
1977 දී කොළඹ විසින් වෙළඳපල ඉලක්ක කර ගත් ප්‍රතිපත්ති හා අපනයන ඉලක්ක කර ගත් වෙළඳාම් සඳහා වූ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති හා ආනයන ආදේශන වෙළඳ ප්‍රතිපත්ති අත්හල ලදි. වර්තමානයේ ශ්‍රි ලංකාවේ වඩාත් වේගවත් කර්මාන්ත වන්නේ ආහාර නිෂ්පාදන කර්මාන්තය, ඇඟලුම් කර්මාන්තය, ආහාරපාන කර්මාන්තය, ජනසංන්නිවේදනය, රක්ෂණය සහ බැංකු කර්මාන්තයයි. 1996 වසරේදී වැවිලි බෝග අපනයනය 20%ක් පෙන්නුම් කිරිමේදී ඇඟලුම් කර්මාන්තය 63%ක අපනයනයක් විය. 90 දශකය පුරවට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ වාර්ශික සාමාන්‍ය වර්ධන අනුපාතය 5.5% ක අගයක් ගන්න ලදි. නමුත් 1996 වසර ඇතුලත ඇති වූ නියඟය හා සිවිල් ආරක්ෂාව පිරිහීම නිසවෙන් ආර්ථික වර්ධන අනුපාතය 3.8% වූ අඩු අගයකට පහත වැටුනි. 1997 හා 1998 වසර වලදී 6.4%ක හා 4.7%ක වර්ධනයක් ඇති වීමෙන් ආර්ථිකයේ නව පිබිදීමක් පෙන්නුම් කලත් 1999 වසරේදී නැවතත් 3.4% වර්ධනයක් ඇති වීමෙන්ට් ආර්ථිකය පසුබෑමකට ලක් වුනි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
1950 දී පිහිටවනු ලැබූශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, රටේ මුල්‍ය පරිපාලන අධිකාරිය ලෙස කටයුතු කරයි. එහි ප්‍රධාන වගකීම වන්නේ රටේ උන්නතිය සඳහා වූ මුල්‍ය ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීම හා මුල්‍ය පද්ධතිය පාලනය සඳහා වූ බලය ක්‍රියාවට නැංවීමයි.ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධානතම කොටස් වෙළඳපල වන්නේකොළඹ කොටස් වෙළඳපලයි. එය දකුණු ආසියාවේ නවීනතම තාක්ෂනයෙන් යුත් කොටස් හුවමාරු පද්ධතියකින් සමන්විත කොටස් වෙළඳපල ලෙස හඳුන්වයි. කොළඹ කොටස් වෙළඳපලේ ප්‍රධාන ශාඛාව, 1995 වසරේ සිට කොළඹ ලෝක වෙළඳ මධ්‍යස්ථානයේ පිහිටා ඇති අතරමහනුවර,මාතර,කුරුණෑගලහාමීගමුවයන ප්‍රදේශයන්හි අනෙකුත් ශාඛා පිහිටුවා ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
ලංකාවේ බොහෝමයක් නගර රාජ්‍ය දුම් රිය සේවය වනශ්‍රි ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට අයත්දුම් රිය මර්ගවලින් යාවි ඇත. සියළුම් පොදුබස්ප්‍රවාහන කටයුතු වල වගකීම ජාතික ගමනා ගමන මණ්ඩලයට පැවරී ඇත.ශ්‍රි ලංකාවේමහාමාර්ගවල මුළු දිග ප්‍රමාණය කිලෝ මීටර් 11000 පමණ වේ. රටේ ආර්තිකය හා ප්‍රවාහන පද්ධතියේ වර්ධනයට උපකාරී වනඅධිවේගී මාර්ගතැනීමේ ව්‍යපෘති කිහිපයක් වර්තමාන රජය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කර අත. එහිදී කොළඹ - කටුනායක අධිවේගී මාර්ගය, කොළඹ - මහනුවර (කඩුගන්නව )අධිවේගී මාර්ගය, කොළඹ - පාදෙණිය අධිවේගී මාර්ගය, සහ පිටත වෘත්තීය අධිවේගී මාර්ගය, යනදී ව්‍යාපෘති මගින් කොළඹ මාර්ග තදබදය අඩු කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
බලශක්ති නිෂ්පාදනයේ පාලිත ආයතනය වන්නේබලශක්ති අමාත්‍යාංශයයි.විදුලියනිෂ්පාදනය හා බෙදාහැරීම සිදුකරනුලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයමගිනි. රටට අවශ්‍ය බොහොමයක් බලශක්තිය නිෂ්පාදනය කරනුයේ මධ්‍යම පළාතේ ඇතිවිදුලි බලාගාරවලිනි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
ශ්‍රි ලංකවේ ප්‍රධාන ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයක් ලෙස සංචාරක කර්මාන්තය පිළිගැනේ. ශ්‍රි ලංකාවට සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ප්‍රධාන ලෙස ශ්‍රි ලංකාව වටා ඇති විශේෂයෙන් දකුණු හා නැගෙනහිර මුහුදු තීරයන් ඓතිහාසික වටිනාකම් වලින් පිරිපුන්ලෝක උරුම නගරහා සුන්දර කඳුකරයේ පිහිටා අති ස්වාභාවික සෞන්දර්‍යෙන් අනූන වූ හරිත වර්ණ තානායම් ඉවහල් වේ.රත්නපුරප්‍රදේශයේ නිරන්තරයෙන් හමුවනපද්මරාගහානිල් මැණික්වැනි වටිනා මැණික් ගල් කර්මාන්තය සහ ඒ අවට පරිසරයන් ද මෙරට සංචාරකයන්ගේ අවදානය යොමු වන තවත් ස්ථාන වේ. මෙලෙසින් වටිනාමැණික් ගල්නරඹන්නට පැමිණෙන සංචාරකයින් හටශ්‍රි පාදයකන්ද,සිංහරාජයවැසි වනාන්තරය,උඩවළව ජාතික වනෝද්‍යානයහාකිතුල්ගල(The Bridge on the River Kwaiචිත්‍රපටය රූපගත කල ස්ථානය ) වැනි සුවිශේෂි ස්ථාන ද නැරඹීමට අවස්ථාව ලැබේ.2004 වසරේදී ඇතිවූ සුනාමි ව්‍යසනය හා දශක 3ක් පුරා පැවති යුධමය වාතාවරණය මෙරට සංචාරකයින්ගේ පැමිණීමට දැඩි බාධාවක් විය. එහෙත් ජ්‍යාත්යන්තර මාධ්‍ය වාර්තා කරන්නේ 2007 වර්ශය හා සන්සන්දනය කිරීමේදී 2008 වසරේ ජනවාරි මස 0.6% ලෙස පැවති සංචාරකයින්ගේ පැමිණීම 2008 මාර්තු මාසය වන විට 8.6% කින් ඉහළ ගිය බවයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
ශ්‍රි ලංකාවට විදේශ විනිමය දෙනු ලබන ප්‍රධානතම වැවිලි කර්මාන්තය වනතේ කර්මාන්තය, 1995 වසරේ ලෝකයේ තේ අපනයන වෙළඳපලෙන් 23%ක දායකත්වයක් ලබා දුනි. ඒ කෙන්යාව 22% වෙළඳපලක් හිමි කර ගන්න්න විටදීය. ඉහළ තත්වයෙන් යුත් තේ නිශ්පාදනය කිරීමටශ්‍රි ලංකාවට හැකි වී ඇත්තේ,තේකර්මාන්තයට හිතකර භූගෝලීය සාධක වලින් අනූන වූ රට අභ්‍යන්තර ඇති සිසිල් බවෙන් යුත් කඳුකරය , අවුරුද්ද පුරා පවතින අඩු උෂ්නත්වයෙන් යුත් කාළගුණය, වාර්ශික වර්ශාපතනය හා ආර්ද්‍රතාවයයි.තේ කර්මාන්තය ශ්‍රි ලංකාවට හදුන්වා දෙනු ලැබුවේ 1852 වසරේදී මෙරටට පැමිණි බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික වැවිලි කරුවකු වනජේම්ස් ටේලර්විසින් 1867 වසරේදීය. වර්තමානයේදී බ්‍රිතාන්‍ය හා අනෙකුත් යුරෝපා සහ බටහිර රටවලට තේ අපනයනය කරන්නන් අතර ශ්‍රී ලංකාවද ඉහළ ස්ථානයක සිටී. තේ කර්මාන්තයේ වර්ධනය තුළින් රට තුල ඇති දරිද්‍රතාවය පිටු දැකීමට හැකිවෙනු ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
ඉහළ තත්වයෙන් යුත් නිමි ඇඳුම් නිෂ්පාදනයේ නියුතු ශ්‍රි ලංකාවේ ඇඟලුම් කර්මාන්තය තවත් එක් ප්‍රධාන ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයකි. ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රධාන අපනයනකරුවන් වන්නේඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයහා යුරෝපා රටවල්ය. ප්‍රධාන පෙළේ විලසිතා නිපයුම් ව්‍යාපාර වන Victoria's Secret, Liz Claiborne සහ Tommy Hilfiger සඳහා වන ඉහල තත්වයෙන් යුත් නිමි ඇඳුම් නිපදවන ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 900 ක් පමණ රට පුරා විසිරී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
කෘෂිකර්මාන්තය ශ්‍රි ලංකවේ පැරණිතම ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයයි. එය වසර 2500ක් පමණ පැවති කර්මාන්තයකි. ගෘහස්ත පරිභෝජනය් සඳහා වී,පොල්හාධාන්‍යවර්ග නිෂ්පාදනය ශ්‍රි ලංකාවේ සංස්කෘතිය හා බැඳි පවතින්නා වූ අංගයක් වේ. 1967 වසරේ සිට පැවති තේ කර්මාන්තය කෘෂිකර්මාන්තය යටතට නොගන්නේ, එය හුදෙක්ම අපනයනය සඳහා යොදා ගන්නා බැවිනි.ශ්‍රි ලංකාවට ආවේනික වූ වෛද්‍ය ක්‍රමය වනආයුර්වේදයසඳහා බොහෝ විටගංජාසහකංසාවැවීම ද සිදුවේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
ශ්‍රී ලංකාවේ මුළු අපනයන වලින් 38% ක් වූ අපනයනය සිදු කරනු ලබන්නේ, රටට ඉතාමත් වැදගත් , 2002 වසරේ දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.8ක වටිනාකමකින් යුක්ත වූ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද වෙළඳපලයි. බොහෝ කාලයක් සිට ශ්‍රි ලංකවේ ඇඟලුම් සඳහා වන විශාලතම වෙළඳපල පැවතියේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේය. එය රටේ මුළු ඇඟලුම් අපනයනයෙන් 63%කටත් වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් පෙන්නුම් කරයි.2002 වසරේදී ශ්‍රි ලංකාවේ විශාලතම සැපයුම්කරුවා වූයේ ඉන්දියාවයි. එය ඇ. ඩො. මිලියන 835ක අපනයනයන්ගෙන් යුක්ත විය. සම්ප්‍රදානුකූලව ශ්‍රි ලංකාවේ හතරවෙනි විශාලතම සැපයුම්කරුවා වන්නේ, 2002 වසරේදී ඇ. ඩො. මිලියන 355ක අපනයනයක් සිදු කරනු ලැබූ ජපානයයි. අනෙකුත් ප්‍රධාන පළේ සැපයුම්කරුවන් වන්නේ හොංකොං, සිංගප්පූරුව, තායිවානය හා දකුණු කොරියාවයි. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය ශ්‍රි ලංකාවේ 10 වැනි විශාලතම සැපයුම්කරුවාය. ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුවේ වෙළඳ දත්ත අනුව ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය මෙරටට සිදු කරනු ලැබූ අපනයනය 2002 වසරේදී ඇ. ඩො. මිලියන 218ක් විය. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද රේගු වාර්තා අනුව ශ්‍රි ලංකාවට සිදු කල අමෙරිකානු අපනයනය ඇ. ඩො. මිලියන 166කි. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය ශ්‍රි ලංකාවට සිදු කල අපනයනයෙන් 14%ක්ම තිරිඟු පිටි සඳහා විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ආර්ථිකය
තේනිෂ්පාදනය,ශ්‍රී ලංකාවටවිදේශ විනිමය ලබා දෙන ප්‍රධාන ම මූලාශ්‍රයක් වන අතර, 2013 වර්ෂයේ දී ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකයට ඇ.ඩො. බිලියන 1.5 කට අධික ප්‍රමාණයක් සපයමින් දළ දේශීය නිෂ්පාදනය 2% කින් වර්ධනය කිරීමට දායක වී තිබේ. එමඟින් මිලියනයකට අධික පිරිසකට සෘජු හා වක්‍ර රැකියා සපයා දී ඇති අතර, 1995 වන විට තේ වගා බිම් සහ වතුවල සෘජු රැකියා 215,338ක් උත්පාදනය කර තිබුණි. එයට අමතර ව කුඩා වතු හිමියන් යටතේ කෙරෙන තේ වගාව දහස් ගණනකට රැකියා අවස්ථා සපයන අතර ම පවුල් දස දහසකට අධික පිරිසකගේ ප්‍රධාන ම ජීවන වෘත්තිය බවට පත්ව තිබේ. ශ්‍රී ලංකාව ලෝකයේ සිව්වන විශාලත ම තේ නිෂ්පාදකයා වේ. 1995 දී ලංකාව ලෝක නිෂ්පාදනයෙන් 23%ක් හිමි කර ගනිමින් ලොව ප්‍රමුඛත ම තේ අපනයනකරුවා (නිෂ්පාදකයාට වඩා) බවට පත් වූ අතර වර්තමානයේ එම තැන හිමිකරගෙන සිටිනුයේ කෙන්යාව යි. 2013 වසරේ දී කිලෝ ග්‍රෑම් මිලියන 340ක ඉහළ ම නිෂ්පාදනය වාර්තා වූ අතර, 2014 දී එය කිලෝ ග්‍රෑම් මිලියන 338ක් දක්වා සුළු අඩුවීමකට ලක් ව තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
ලංකාවේ මධ්‍යම කඳුකරයේ පවත්නා ආර්ද්‍රතාව, සිසිල් උෂ්ණත්වය, සහ වර්ෂාපතනය උසස් තත්ත්වයේ තේ නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය හිතකර දේශගුණය සපයයි. අනෙක් අතට, මාතර, ගාල්ල, රත්නපුර වැනි ප්‍රදේශවල පවතින ඉහළ උෂ්ණත්වය සහ ඉහළ වර්ෂාපතනය යටතේ නිෂ්පාදනය කෙරෙන තේවල ඉහළ කහට රසයක් පවතී. පහළ උන්නතාංශ ප්‍රදේශවල තේ ශාකය, තමන් විසින් ම නිෂ්පාදනය කර ගන්නා ජෛව ස්කන්ධ ප්‍රමාණය සාපේක්ෂ ව වැඩි ය. එවැනි තේ මැද පෙරදිග රට|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
වල වඩාත් ජනප්‍රිය ය. 1852 ලංකාවට පැමිණි බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික තේ වැවිලිකරුවකු වන ජේම්ස් ටේලර් විසින් 1867 දී ශ්‍රී ලංකාවට තේ කර්මාන්තය හඳුන්වා දෙන ලදී. 1970 සිට කුඩා වතු හිමියන් යටතේ තේ වගා කිරීම ජනප්‍රිය වී තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
1880 වන විට ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය ශීඝ්‍ර ලෙස ඉහළ ගිය අතර 1888 වන විට කෝපි වගා කර තිබූ බිම් ප්‍රමාණය අබිබවමින් 1899 වන විට ආසන්න වශයෙන් අක්කර 400,000(ව.කි.මී.1,619)ක තේ වගා කර තිබුණි. චාල්ස් හෙන්රි ද සොයිසා, මුල් කාලයේ තේ නිෂ්පාදනය සඳහා යොමු වූ එක ම ලාංකිකයා බවට පත් විය. එකල කෝපි වගාවේ කේන්ද්‍රස්ථානය ලෙස පැවති නුවරට ආසන්න පොයිස්ටන් (Poyston) වැනි වතු යායන් 1880 දී මෙරටට පැමිණි හෙන්රි රැන්ඩොල්ෆ් ට්‍රැෆෝර්ඩ් වැනි පුද්ගලයන් විසින් මිලට ගන්නා ලදී. ලංකාවේ තේ වගාවේ පුරෝගාමියෙකු ලෙස සැලකෙන ඔහුට කෝපි වගාව ගැන පැවතියේ සුළු දැනුමක් වුව ද තේ වගාව ගැන සැලකිය යුතු දැනුමක් පැවතුණි. 1883 වන විට ඔහු ඒ වන විට තේ වගාවට මාරු වෙමින් පැවති බෙහෝ වතුවල නේවාසික කළමණාකරු බවට පත් විය. 1880 අග භාගය වන විට ලංකාවේ පැවති කෝපි වතු සියල්ල ම පාහේ තේ වගා බිම් බවට පරිවර්තනය වී තිබුණි. ඒ හා සමාන ම වේගයකින්, පැවති ඉල්ලුම හමුවේ කෝපි ගබඩා තේ කර්මාන්තශාලා බවට පත් විය. 1877 සැමුවෙල් ක්ලේලන්ඩ් ඩේවිඩ්සන්ගේ 'සිරොක්කෝ'(Sirocco)නමැති තේ වියළනය, 1880 ජෝන් වෝල්කර් සහ සමාගම මගින් නිෂ්පාදනය කළ තේ රෝල් කිරීමේ යන්ත්‍රය වැනි වාණිජ තේ වගාව යථාර්ථයක් බවට පත් කළ අත්‍යවශ්‍ය මෙවලම් හේතුවෙන් 1880 වන විට තේ නිෂ්පාදන තාක්ෂණය ශීඝ්‍ර ලෙස වර්ධනය වන්නට විය. මෙම වාණිජ නිෂ්පාදන යථාර්ථය, 1884 දී නුවරඑළිය ෆෙයරිලන්ඩ් වතුයායේ( Pedro)මධ්‍යම තේ කර්මාන්තශාලාව ඉදි කිරීමත් සමඟ තවදුරටත් තහවුරු විය. ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය වර්ධනය වීමත් සමඟ එංගලන්තය විසින් නව කර්මාන්තශාලා ඉදි කිරීමත් යාන්ත්‍රික නවෝත්පාදන ක්‍රම හඳුන්වාදීමත් සිදු කෙරිණි. ලින්ක්ෂයර්හි ගෙන්ස්බර්ග් ප්‍රදේශයේ මාෂල්, පුත්‍රයෝ සහ සමාගම, බර්මිංහැම්හි ටැංගීස් යන්ත්‍ර සමාගම සහ බෙල්ෆාස්ට්හි ඩේවිඩ්සන් සහ සමාගම වැනි සමාගම් එදා සිට අද දක්වා කර්මාන්තශාලාවලට අවශ්‍ය යන්ත්‍රෝපකරණ සැපයීම සිදු කරති.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
ශ්‍රී ලංකාවේ භූමි ප්‍රමාණයෙන් දළ වශයෙන් 4%ක් පමණ, එනම් හෙක්ටයාර 188,175 (වර්ග සැතපුම් 727) කට වඩා ප්‍රමාණයක් පුරා තේ වගාව පැතිර පවතී. මීටර 2100 (අඩි 6, 890)ට වැඩි උන්නතාංශ ප්‍රදේශවල බෝගය සරුවට වැඩෙන අතර ශාකවලට වසරකට සෙ.මී. 100-125 (අඟල් 39-40)ත් අතර වර්ෂාපතනයක් අවශ්‍ය වේ. සාමාන්‍යයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ තේ පඳුරු රෝපණය කිරීම සිදු කරනුයේ සමෝච්ඡ රේඛා සමායෝජනය කරමින් "සමෝච්ඡ රෝපණ" ක්‍රමයට අනුකූලව ය. වාණිජ නිෂ්පාදනයන් සඳහා තේ පඳුරුවල කඳෙහි සහ පැති අතුවල හටගන්නා දළු සහ ළපටි කොළ ‍යොදා ගනී. සාමාන්‍යයෙන් සිදු කෙරෙනුයේ අපේක්ෂිත රසය සහ සුවඳ ඇති අග්‍රස්ථ කොළ දෙක සහ ඉහළ අංකුරය නෙළා ගනු ලැබීම යි. ශ්‍රී ලංකාව, තේ දළු නෙළීමට යාන්ත්‍රික තාක්ෂණයට වඩා මිනිස් ශ්‍රමය යොදාගන්නා රටවල් කිහිපයෙන් එකකි. යන්ත්‍ර භාවිතා කළේ නම් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයෙන් මේරූ කොළ සහ අතු රිකිලි මිශ්‍රවීම නිසා තේවල රසයට වඩා ප්‍රමාණය ඉහළ දැමීමක් පමණක් සිදු වනු ඇත. අත්දැකීමත් සමඟ ම දළු නෙළන්නියන් විසින් වේගයෙන් දළු නෙළීමේ හැකියාව වර්ධනය කරගන්නා අතර, කිලෝ 15-20 (රාත්තල් 33-44)ත් අතර දෛනික ඉලක්කය සපුරා බර කිරා මැනීමෙන් අනතුරු ව ළඟ ම පිහිටි තේ කර්මාන්තශාලාව වෙත ඒවා රැගෙන යනු ලැබේ. ශ්‍රී ලංකාවේ තේ වගාව සඳහා නිරන්තර පෝෂණය සහ අවධානය අත්‍යවශ්‍ය වේ. එසේ ම ක්‍රමානුකූල ව පොහොර යෙදීම මගින් පස සරුවට තබාගැනීම තේ සැකසුම් ක්‍රියාවලියේ වැදගත් ම අංගයකි. පාර්ශ්වික වර්ධනය දිරිගැන්වීම උදෙසා නොමේරූ පැළෑටි විශේෂ පිහියක ආධාරයෙන් බිම් මට්ටමේ සිට සෙ.මී. 10-15 අතර උසකින් නිරන්තර කප්පාදුවකට ලක් කරනු ලබයි. නිෂ්පාදිත තේවල ගුණාත්මකභාවය සහ වටිනාකම උ‍දෙසා ශ්‍රී ලංකාවේ තේ වතුවල පවත්නා තේ කර්මාන්තශාලා තීරණාත්මක සාධකයක් ලෙස බලපායි. තේ දළු නෙළා ගැනීමෙන් අනතුරුව,ඉහළ අධීක්ෂණය යටතේ බර මැනීම සඳහා එකතු කිරීමේ මඩු වෙත ඉතා ඉක්මනින් ගෙන ගොස් ඉන් පසු කර්මාන්තශාලාව වෙත ගෙන යනු ලබයි. සාමාන්‍යයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ තේ කර්මාන්තශාලාවක් යනු තේ දළු නෙළීම සහ සැකසීම අතර පිරිවැය අවම කිරීමේ අරමුණින් තේ වතු යායේ ම ගොඩ නගන ලද බහු ගබඩා ගොඩනැගිල්ලකි. තේ දළු, කර්මාන්තශාලාවේ ඉහළ මහළට ගෙන ‍ගොස් ද්‍රෝණියක් වැනි තැනක අතුරන අතර දළුවල අමතර බර ඉවත් කිරිමට වියළීම නැමැති ක්‍රියාවලියට යොමු කරයි. වරක් වියළන ලද දළු පෙරළීමට, ඇඹරීමට සහ වෙන් කිරීමට ලක් කරන අතර මෙය විශේෂ‍යෙන් ම කළු තේ නිෂ්පාදනය සඳහා, කොළවල ඇති එන්සයිම, වාතයේ පවත්නා ඔක්සිජන් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කිරීමට උත්ප්‍රේරකයක් ලෙස ක්‍රියා කරයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
තේ දළු පිත්තල හෝ ලී අල්ලු ස‍වි කළ කවාකාර මේස මත පෙරළීමට ලක් කර ඊට ඉහළින් ඇති විවෘත සිලින්ඩරයකට දමනු ලබයි. පෙරළීම අවසන් කළ පසු හාත්පස පැතිරුණු උණුසුම සහ ආර්ද්‍රතාව සමඟ ඔක්සීකරණය ආරම්භ කිරීමට තේ දළු කොටස් මේසයක් මත අතුරණු ලැබේ. අවසන් නිෂ්පාදනයේ ගුණාත්මකභාවය, උෂ්ණත්වය සහ ආර්ද්‍රතාව පාලනය සහ ඔක්සීකරණය කෙරෙන කාල සීමාව ආදිය වෙත යොමු කෙරෙන ඉතා දැඩි අවධානය සහ අත්‍යන්ත සොයා බැලීම සමඟ බැඳී පවතී. ඔක්සීකරණය අවසන්වීමත් සමඟ කොළ පැහැයෙන් පැවති තේ දළුවල පැහැය දිලිසෙන තඹ පැහැයකට හැරේ. වරක් ඔක්සීකරණය කළ දළු අතුරු රසායනික ප්‍රතික්‍රියා වළක්වා ගැනීමේ අරමුණින් එන්සයිමවල ස්වභාවික ලක්ෂණ වෙනස් කිරීමට, තැවීමට ලක් වූ දළු රත් වූ කුටීරයකට ඇතුළු කරනු ලබයි. මෙම රත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය තේ දළුවල රසයට ද බලපායි. නැවතත් උෂ්ණත්වය පාලනය කිරීම අවසන් ගුණාත්මකභාවය තීරණය කරන ප්‍රධාන සාධකයක් වන අතර ම අවසානයේ දී තේ දළු දැඩි බවකින් සහ අඳුරු පැහැයකින් දිස්වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
තේ දළු වර්ග කිරීම( ශ්‍රී ලංකාවේ නම් ප්‍රමාණය අනුව) දැලක් ආධාරයෙන් හැලීමට ලක් කර හැඩය සහ ප්‍රමාණය අනුව විවිධ කාණ්ඩවලට වෙන් කිරීම මගින් සිදු කරයි. නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ කිසිදු අවස්ථාවක කෘත්‍රිම කල් තබා ගැනීමේ ද්‍රව්‍ය එක් නොකරන අතර, සම්මත ගුණාත්මකභාවයට අනුකූල නොවන සියලු ම තත්ත්වවල තේ, එහි ප්‍රමාණය සහ වටිනාකම නොසලකා ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබේ. අවසාන වශයෙන් බර කිරන ලද තේ, තේ ගෝනි සහ කඩදාසි මලුවලට අසුරා සියුම් පරීක්ෂාවකට ලක් කරනු ලබයි. ඉන් අනතුරු ව දේශීය වෙළඳපොළට සහ තේ තැරැව්කාර සමාගම්වලට ප්‍රවාහනය කරනු ලබයි. අපනයන අවධියේ දී ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය මගින් සෑම නැව් තොගයක ම සාම්පල පරීක්ෂාවකට ලක් කර අවසානයේ නැව් මගින් ලොව පුරා බෙදා හරිනු ලබයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
ප්‍රධාන තේ වගා ප්‍රදේශ ලෙස, මධ්‍යම පළාතේ මහනුවර සහ නුවරඑළිය, ඌව පළාතේ බදුල්ල, බණ්ඩාරවෙල සහ හපුතලේ, දකුණු පළාතේ ගාල්ල, මාතර, මුල්කිරිගල සහ සබරගමුව පළාතේ රත්නපුර සහ කෑගල්ල ප්‍රදේශ හඳුනාගත හැකි ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
ලංකා කළු තේ යනු ශ්‍රී ලංකාවට ම විශේෂිත වූ තේ වර්ගයන්ගෙන් එකකි. එහි ඇත්තේ පැඟිරි රසය සිහි ගන්වන ප්‍රසන්න සුවඳකි. මෙය කලවම් කර හෝ නොකර භාවිතා කරන අතර උන්නතාංශය සහ රසය අනුව වෙනස් වන වතු රාශියක වගා කරනු ලබයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
ලංකා හරිත තේ ප්‍රධාන වශයෙන් ම නිෂ්පාදනය කරනුයේ ඇසමීස් (Assamese)තේ ගබඩාවේ ය. ඌව පළාතේ ඉදල්ගස්හින්න ප්‍රදේශයේ මේවා වගා කරනු ලැබේ. ලංකා හරිත තේ සම්පූර්ණ දලුව ලෙසින් ම පවතින අතර ඇසමීස් බීජ ගබඩාවේ නිපදවන මේවා තියුණු කහට රසයකින්, මෝල්ටීයතාවයෙන් සහ පෝෂ්‍යදායී ගුණයෙන් යුක්ත ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
'රිදී ඉඟි' නමින් ද හඳුන්වන ලංකා සුදු තේ මිල අධික වන අතර කිලෝ ග්‍රෑමයක මිල අනෙකුත් තේ වර්ගවලට සාපේක්ෂ ව සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් ඉහළ අගයක් ගනී. ශ්‍රීපාද කන්ද අසබඩ, මීටර 2,200- 2,500(අඩි 7,218- 8,202) අතර නුවරඑළිය ප්‍රදේශයේ මේවා පළමුව වගා කෙරුණි. තේ වගා කිරීම, අස්වැන්න නෙළීම, පෙරළීම මිනිස් ශ්‍රමය භාවිතයෙන් ම සිදු වන අතර හිරු එළියෙන් වියළීම සිදු කරයි. එහි ඉතා රසවත් පයින් සහ මීපැණි සාරය පිරි සියුම් දියරයක් සහ රන්වන් හා තඹ පැහැය මුසු ශ්‍රාවයක් පවතී. පිරිසුදු සුදු තේ ශ්‍රී ලංකාවේ දකුණු පළාතේ ගාල්ලට ආසන්න හඳුනුගොඩ වතු යායේ ද වගා කෙරේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
ශ්‍රී ලංකාවේ තේ කර්මාන්තය 2000 දශකය දක්වා අඛණ්ඩ සාර්ථකත්වයක් අත් කර ගත්තේ ය. 2001 වසරේ තේ අපනයනයේ යෙදෙන සෑම ප්‍රධාන රටක ම තේ මිල පහළ වැටුණ ද ශ්‍රී ලංකාවට, 2000 වසරේ කිලෝ ග්‍රෑම් මිලියන 288 (රාත්තල් මිලියන 634.93) සමඟ සසඳන විට 2001 දී කිලෝ ග්‍රෑම් මිලියන 294 (රාත්තල් මිලියන 648.16)ක වාර්තාගත ආදායමක් ලබා ගනිමින් තවදුරටත් ලෝක අපනයනයේ ප්‍රමුඛයා ලෙස රැඳී සිටීමට හැකි විය. 2001 වසරේ ලෝක තේ නිෂ්පාදනය ටොන් මිලියන 3.022( ටොන් මිලියන 3.331 අඩු)දක්වා වර්ධනය වූ නමුත් ශ්‍රී ලංකාවේ පෙර වසරේ පැවති ඩොලර් මිලියන 595ක අපනයනය ඩොලර් මිලියන 658 දක්වා වර්ධනය වී තිබේ. කෙසේ වෙතත් වර්තමානය වන විට ශ්‍රී ලංකාව ලෝකයේ විශාල ම අපනයනකරුවා ලෙස රැඳී සිටිය ද සමස්ත නිෂ්පාදනයෙන් ඉන්දියාව සහ චීනයට වඩා පසු පසින් සිටී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_තේ_නිෂ්පාදනය
මිනිසා ගොවි යුගයට පරිවර්තනය වූ දා පටන් එදා මෙදා තුර ලාංකිකයාගේ ප්‍රධාන ආහාරය බත් ය. ලෝක ජනගහනයෙන් 2/3ක් පමණ වෙසෙන ආසියානු කලාපය වී ගොවිතැන සඳහා වඩාත් ප්‍රචලිත ය. ශ්‍රී ලංකාවේ යැපුම් කෘෂිකර්මයේ මෙන් ම ආහාර භෝග වගාවෙහි ප්‍රධානත ම භෝගය වී වශයෙන් හැඳින්විය හැක. ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම දිස්ත්‍රික්කයක ම වී වගා කෙරේ. ඉන් විශාල ශ්‍රම පිරිසකට රැකියා සපයා ඇත. එමෙන් ම අධික ජන සංඛ්‍යාවක් පෝෂණය කරන ධාන්‍ය වර්ගයකි. ශ්‍රි ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට ද සැලකිය යුතු අන්දමින් දායක වේ. 1999 ‍වසරේදී දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට එකතුව රුපියල් දශලක්ෂ 30197ක් වූ අතර ප්‍රතිශත දායකත්වය 3.04%ක් වේ. වී වගා කරන දිස්ත්‍රික්ක අතරින් ද අනුරාධපුර, පොළොන්නරුව, යාපනය, මන්නාරම හා වව්නියාව යන දිස්ත්‍රික්කවල වැඩි අස්වැන්නක් ලැබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ වී ගොවිතැන|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_වී_ගොවිතැන
වසර දෙදහස් පන්සියයකටත් වැඩි ලිඛිත ඉතිහාසයක් සහිත හෙළ දිවමහා පරාක්‍රමබාහු රජුදවසට පසු නැවත වතාවක් වී වගාවෙන් ස්වයංපෝෂිත තත්ත්වයකට පත්ව ඇති බව තහවුරු වි ඇත. ක්‍රිස්තු පුර්ව 900-600 අතර කාලය තුල නිර්මාණය කරන ලද මැටි භාජනවල වී ගොවිතැන පිළිබද චිත්‍ර ඇති බවට සාක්ෂි ඇත. මේ අනුව ක්‍රිස්තු පුර්ව 600ට පෙරද සිරිලක වී ගොවිතැන පැවති බවට සැක කල හැකිය. ක්‍රිස්තු පුර්ව 6වන සියවසේදි විජය කුමරු සහ පිරිස ලක්දිවට ගොඩ බැසිමෙන් පසු ඔවුන් ආහාර ලෙස බත් අනුභව කල අතර ඉතිරිය කුවේණියට දී ඇත. ලිඛිත ඉතිහාසයෙහි වී වගාව පිලිබදව පළමු වතාවට සදහන් වන්නේ පඩුවස් දෙව් රාජ්‍ය පාලන සමයේදිය. එහෙත් නැවත ඇති වු ආක්‍රමණයන්ගේත් ස්වභාවික විපත් වලත් හේතුවෙන් වී වගාව ක්‍රමයෙන් දුර්වල තත්ත්වයකට පත් විය. නොයකුත් යුධ හැටුම් හේතුවෙන් පරිහානියට පත් වී වගාව නැවත මහා පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ පාලන සමය තුලදී දියුණු විය. චූල වංශයේ සඳහන් වන ආකාරයට විශාල වැව් 163ක් ද කුඩා වැව් 2376ක්ද ඇළවල් 3910ක් සහ වේලි 165ක් මේ සමයෙහි ඉදිකර ඇත. මහ පොළොවට වැටෙන එක ජල බිඳකුදු ප්‍රයෝජනයට නොගෙන මහ සයුරට නොයැවිය යුතුයැයි පැවසුමම පැරකුම් යුගයෙහි වී වගාවට දක්වන ලද සැලකිල්ල තේරුම් ගැනුමට සෑහේ. ප්‍රථම වතාවට සහල් අපනයන කළ බවට ඉතිහාසයේ සදහන් වේ. ක්‍රි.ව. 1505 දි ලන්දේසින් හා පෘතුගිසින් වෙරළබඩ යටත් කර ගැනිමෙන් පසුව වෙරළබඩ ප්‍රදේශවල වි ගොවිතැන අඩාල විය. ක්‍රි.ව. 1660-1679 කාලය තුල කන්ද උඩරට දෙවන රාජසිංහ රජුගේ සිරකරුවෙකු ලෙස ජිවත් වුරොබට් නොක්ස්ට අනුව ක්‍රි.ව. 1680 පමන වන විට ලක්දිව මඩ කුඹුරු සඳහා මාවී (මාස 7) හාතියල් (මාස3) හොඩරවාල (මාස 5) හීනැටි (මාස 4) සහ ඇල්පත්කල් (මාස 3) යන වී වර්ග දක්නට ලැබුණ අතර හේන් වගාව සඳහා ගොඩ වී වර්ග දක්නට ලැබුණි.(DCS)|||ශ්‍රී ලංකාවේ වී ගොවිතැන|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_වී_ගොවිතැන
හෝර්ටන් තැන්න ආශ්‍රතව කරන ලද පර්යේෂණයකින් හෙලිව ඇත්තේ ලංකාවේ වගාකරන ලද වී වර්ග මීට වසර 10000කට පෙර සිට තිබූ බවයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ වී ගොවිතැන|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_වී_ගොවිතැන
ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම දිස්ත්‍රික්කයක ම වී වගා කෙ‍රේ. නමුත් වැඩි ම බිම් ප්‍රමාණය කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේත් අඩු ම බිම් ප්‍රමාණය නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේත් දැකිය හැකි ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ වී ගොවිතැන|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_වී_ගොවිතැන
සංචාරක කර්මාන්තය(ඉංග්‍රීසි:Tourism) යනු විනෝදාස්වාදය හෝ ව්‍යාපාරික අවශ්‍යතා සඳහාසංචාරය කිරීමසහ ඒ හා ආශ්‍රිත වාණිජ කටයුතු හැඳින්වීමට භාවිතා වන පදයක් වෙයි.|||සංචාරක කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සංචාරක_කර්මාන්තය
සංචාරක ව්‍යාපාරය කර්මාන්තයකි. කර්මාන්තයක් ලෙස එහි සිදුවන මනුෂ්‍ය ක්‍රියාකාරකම් හා විශේෂයෙන් ස්ථාන හෝ ප්‍රදේශයන්ගෙන් ලැබෙන අත්දැකීම් හා ගමනාගමනය හා සංචාරය පිළිබඳවත් ඊට අදාළව කෙරෙන අධ්‍යයනයක් වශයෙන් සංචාරක භූගෝල විද්‍යාව හැඳින්විය හැකිය. භූගෝලියව සලකා බැලු විට සංචාරක කර්මාන්තයේ කොටස් වන්නේ සංචාරයේ මුලාරම්භය (සංචාරය ආරම්භ වන ප්‍රදේශය), සංචාරයේ අවසානය (සංචාරක සේවා සපයන ආයතන) හා ආරම්භය හා අවසානය අතර සම්බන්ධය ඇති කරවන ප්‍රවාහන මාර්ග, ව්‍යාපාරික සම්බන්ධතා හා උපදේශනයට ඇති කැමැත්ත යන කරුණුය.|||සංචාරක භූගෝල විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සංචාරක_භූගෝල_විද්‍යාව
සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳ අධ්‍යයනයේදී භූගෝලිය සාධකය වැදගත් වීමට හේතුව නම් සංචාරක කර්මාන්තය භූගෝලිය ස්වභාවයක් පෙන්වීමයි. සංචාරක කර්මාන්තය ඇති වන්නේ යම් ප්‍රදේශයකයි. එහි භූගෝලිය අවකාශ (ප්‍රදේශ) හරහා සිදුවන චලනයක් හෝ ක්‍රියාකාරකම් අඩංගු වේ. මෙම ක්‍රියාකාරකම් මගින් පුද්ගල පෞරුෂය, ප්‍රාදේශීය ලක්ෂණ,ප්‍රදේශය, භූමී දර්ශනය හා පුද්ගලයන් අතර සම්බන්ධතා හටගනී. භෞතික භූගෝලිය ලක්ෂණ මගින් සංචාරක ප්‍රදේශ ඇතිවීම සඳහා අත්‍යවශ්‍ය වන වටපිටාවක් සකස් කරයි. මෙම ප්‍රදේශ වල සංවර්ධනය කළමනාකරණයේදී පාරිසරික බලපෑම් විශේෂයෙන් සැලකිල්ලට ගත යුතුවේ.|||සංචාරක භූගෝල විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සංචාරක_භූගෝල_විද්‍යාව
මානව භූගෝලිය විද්‍යාව සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා සහය වන සමාජීය හා ආර්ථික සම්බන්ධතා වටහා ගැනීමට උපකාරි වේ. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ ජාතික උද්‍යාන සේවය මඟින් ස්වභාව ධර්මය හා බැඳුනු විනෝගේදාත්මක අවස්ථාවන් හා ක්‍රියාකාරකම් මෙන්ම එම ප්‍රදේශ හා බැදුණු විශේෂ මතකයන් පුද්ගලයන්ට ලබාදේ. සංචාරක ව්‍යාපාරයේ වර්ධනයට ප්‍රදේශයක සංචාරයකින් පසු සංචාරකයා තුළ ගමනාත්තයෙන් පසු ඇතිවන හැඟීම වැදගත් වේ. අවසානයේ ප්‍රදේශවල ඇති විවිධත්වය හා අද්විතීයභාවය හේතු නොවන්නට සංචාරයන්ගේ පැමිණීම සිදු නොවනු ඇත.|||සංචාරක භූගෝල විද්‍යාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සංචාරක_භූගෝල_විද්‍යාව
කොරල් පරයනු නොගැඹුරු නිවර්ථන පෝෂක පදාර්ථ ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක් හෝ පෝෂ ද්‍රව්‍ය‍ නොමැති සමුද්‍ර ජලයෙහි අන්තර්ගත ජීවි විශේෂ වලින් නිෂ්පාදනය කරනු ලබනඇරගනයිට්ව්‍යුහයන් වේ. කොරල් පර වල ප්‍රමුඛතම ජීවි විශේෂයන් වනුයේ පාෂාණමය කොරල්ය. මේවාකැල්සියම් කාබනේට්බහිස්සැකිලි ස්‍රාවය කරන ගනාවාසයේ නිඩේරියාවන්ගෙන් සැදී ඇත. කොරල් ඉතා කුඩා ජීවියෙකුගේ නිර්මාණයකි.මේ කුඩා ජීවියා "පොලිප් ජීවියා" හෙවත් බුහුබාවා ලෙස හදුන්වයි.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
ලෝකයේ දක්නට ලැබෙන ඉතාමත් චමත්කාර ජනක වුද, වෙරළ බඩ පරිසර පද්ධතියක් වශයෙන්කොරල් පරආශ්‍රිත පරිසර පද්ධතිය හැදින්විය හැකිය. එමෙන්ම ජෛව ක්‍රියාවලියන් ආශ්‍රිත නිර්මාණය වන භූරූප පද්ධතියක් වශයෙන්ද මෙය හැදින්විය හැකිය.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
කොරල්පර වර්ග 183 ක් දැකිය හැකි ය.කොරල්පර වර්ධනයට අවශ්‍ය සාධක නම්, සාගර ජලයේ උෂ්ණත්වය 20°-30° විය යුතුය,අධික ලවණතාවය තිබිය යුතුය ,මනා ලෙස සූරයාලෝකය ලැබීම වැනි සාදක ය .කොරල්පර වර්ධනය ඉතා සෙමෙන් සිදු වේ.වවසරකට 15 cm ක් පමණ වර්ධනය වේ.තව ද පැහැදිලි ජලය ඇති විට ද වර්ධනය සිදු වේ. ශ්‍රි ලංකාවේ කොරල්පර දැක ගත හැකි .|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
ලෝකයේ දක්නට ලැබෙන ඉතාමත් චමත්කාර ජනක වුද, වෙරළ බඩ පරිසර පද්ධතියක් වශයෙන්කොරල් පරආශ්‍රිත පරිසර පද්ධතිය හැදින්විය හැකිය. එමෙන්ම ජෛව ක්‍රියාවලියන් ආශ්‍රිත නිර්මාණය වන භූරූප පද්ධතියක් වශයෙන්ද මෙය හැදින්විය හැකිය.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
කොරල්පර වර්ග 183 ක් දැකිය හැකි ය.කොරල්පර වර්ධනයට අවශ්‍ය සාධක නම්, සාගර ජලයේ උෂ්ණත්වය 20°-30° විය යුතුය,අධික ලවණතාවය තිබිය යුතුය ,මනා ලෙස සූරයාලෝකය ලැබීම වැනි සාදක.කොරල්පර වර්ධනය ඉතා සෙමෙන් සිදු වේ.වවසරකට 15 cm ක් පමණ වර්ධනය වේ.තව ද පැහැදිලි ජලය ඇති විට ද වර්ධනය සිදු වේ. ශ්‍රි ලංකාවේ කොරල්පර දැක ගත හැකි ස්ථාන නම්ගාල්ල ප්‍රදේශයේ හික්කඩුවේ,ත්‍රිකුණාමලය , නැගෙනහිර වෙරළේ පාසිකුඩා , කල්පිටිය වැනි ප්‍රදේශකොරල්පර ඇති ස්ථාන වලට නිදසුන් ය.කොරල්පර දැකිය හැකි රටවල්ඔස්ට්‍රේලියාවේ,ඉන්දුනීසියාව ,පිලිපීනය පැපුවානිව්ගිනියා ,ෆීජි දූපත් ,මාලදිවයිනවැනි ප්‍රදේශය කොරල්පර ඇති රටවල් වලට නිදසුන් ය.කොරල්පර විනාශ වීවීමට බලපාන සාධක කාලගුණය වෙනස් වීම ,මිනිස් ක්‍රියාකාරකම් ,ස්වභාවික සංසිද්ධි(උෂ්ණත්වය වෙනස් වීම , නම්,ප්ලාස්ටික් )|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
කොරල්පර විනාශ වන ස්ථානයක් ලෙස මීගමුව ද හොඳින් වර්ධනය වන ස්ථානයක් ලෙස කල්පිටිය යන වෙරළ තීර නිරීක්ෂණය කිරීම .මුහුදු පතුලේ ,කොරල්පර ආශ්‍රිත මුහුදු වෙරළ ආශ්‍රිත වැනි ස්ථාන වල උෂ්ණත්වය හා ලවණතාව පරීක්ෂා කිරීම .( මීගමුව මුහුදු ,කල්පිටිය මුහුදු ) දින 4 වරක් හවස 3.00- 5.00 අතර නිරීක්ෂණය කිරීම .|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
පියවර2- එම වෙරළ තීර වල විවිධ කාලයන් වල හා විවිධ ස්ථාන වල උෂ්ණත්වය හා ලවණතාව පරීක්ෂා කිරීම .( දින 2 කට වරක් ,කොරල්පර ඇති හා නැති ,සෙනඟ වැඩිපුර ගැවසෙන ,මුහුදු ජලයේ උෂ්ණත්වය මුහුදු ජලයේ ලවණතාව පරීක්ෂා කිරීම )|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
ලෝකයේ පවතින සෑම මුහුදකම කොරල් පර වර්ධනය වන්නේ නැත. කොරල් පර වර්ධනය සඳහා සුදුසු විශේෂිත පරිසර පද්ධතියක් ඇති සාගර වල පමණක් කොරල් පර වර්ධය වේ. එම විශේෂිත අවශ්‍යතා මොනවාද යන්න පහත දැක්වේ.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
සාගර ජලයේ උෂ්ණත්වය එකවර සෙන්ටිග්‍රේඩ් අංශක 2 කින් පමණ වෙනස් වුවහොත් කොරල් පර විනාශ විය හැක. එයට හේතුව වන්නේ උෂ්ණත්වයේ ක්ෂණික වෙනස් වීම පොලිප් ජීවියාට ඔරොත්තු නොදෙන බැවින් එම ජීවියා මැරි යාමයි. එම ජීවියා විනාශ වු විට කොරල් පර වර්ධනයක් නොවන බැවින් කොරල් පර , අජීවී තත්වයට පත් වී විනාශ වී යයි. එම තත්වයම සාගර ලවණතාවය වෙනස් වූ විටද සිදුවිය හැක. කොරල් පර වර්ධනය මීටර් 50 දක්වා වූ ගැඹුරු මුහුද දක්වා සිදුවේ. එයට හේතුව සූර්යය තාපය ඊට වඩා ගැඹුරට නොයන බැවිනි.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
කොරල් පර ආශ්‍රිත වෙනත් ජීවීන්ගෙන් මිනිසාට අනාගතයේදී ලබා ගත හැකි ඵල ප්‍රයෝජන වැඩි වනු ඇත. මෑතදී ඇති වූ සීඝ්‍ර ජන සංඛ්‍යා වර්ධනයත් සමඟ කොරල් ආශ්‍රයෙන් ලබා ගන්නා ප්‍රයෝජන වේගවත් වී ති බේ.මේ තත්වය යටතේ මිනිසා මෙම මහඟු සම්පත ප්‍රමාණය ඉක්මවා ප්‍රයෝජනයට ගෙන ඇත. එබැවින් මෙම සම්පත තර්ජනයකට මුහුණ දී ඇත.ඒ සමඟම වෙරළ බඩ ඇති ඇතිවන පරිසර දූෂණයන්ද (අපද්‍රව්‍ය, රසායනික ද්‍රව්‍ය වැනි දේ ගංඟාවනට සහ මුහුදට යැවීම) මෙම පද්ධතිය පිරිහී යාමට හේතු වී ඇත.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
මිනිසා හුදු අනිතගාමී ලාභ ප්‍රයෝජන සඳහා කොරල් පර ප්‍රදේශ යොදා ගැනීම නිසා එම පර වලට වන හානිය ස්වභාවික ක්‍රියාවලියෙන් වන හානියටත් වඩා අති මහත් ය.එවැනි අවස්ථා කිහිපයක් නම්,|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
ගංඟා නිම්න ප්‍රදේශවලට පෝෂක ප්‍රදේශ එළි කිරීම නිසා ගං වතුර ඇතිවේ. මෙහිදී ගං වතුර ගෙන එන රොන්මඩ අධික ප්‍රමාණයක් කොරල් පර සහිත ප්‍රදේශවල අධික ලෙස තැන්පත් වී ඒවා වැසී යාමෙන් කොරල් පර වර්ධනයට බාධා පැමිණේ.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
මිනිසාට ආර්ථික වශයෙන් ඉමහත් ප්‍රයෝජනයක් ලබා දෙන්නා වු කොරල් ආශ්‍රිත මුහුදු ප්‍රදේශ එක් අතකින් මිනිසාට සෞන්දර්යය ලබා දීමෙන් මානසික තෘප්තියක් ඇති වේ. මුහුදු ජීවීන් සංඛ්‍යාවකට රැකවරණය ද සලසයි. මේ නිසා කොරල් පර වලින් ප්‍රයෝජන ගැනීමේදී මිනිසා මීට වඩා බුද්ධිමත්ව කටයුතු කළ යුතුව ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර වෙරළේ කල්කුඩා ප්‍රදේශයේ කොරල් කැඩීම නතර කිරීම නිසා ස්වභාවික ව තැන්පත් වු කොරල් වැටියක් නිර්මාණය වී ඉතා කෙටි කාලයකදී වෙරළ තීරයක් ගොඩ නැගී ඇත. ලෝකයේ වෙනත් රටවල් කොරල් පර සම්පත වැඩි කිරීම සඳහා කෘත්‍රීම ලෙස කොරල් නිර්මාණය කෙරේ.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
තවත් සමහර රටවල පරණ නැව් මුහුදේ ගිල්වීමෙන් කොරල් වැඩීමට ඉඩ සලසා ඇත. දැනට ලංකාවේ හික්කඩුව ප්‍රදේශය තුළ අක්කර 110 ක සාගර අභය භූමියක් පිහිටුවා ඇත. එය 1979 සී වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ඇති කරන ලද්දකි.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
ඉන්දු ශාන්තිකර කලාපයේ (රතු මුහුද , ඉන්දියන් සාගරය , අග්නිදිග ආසියානු සහ ශාන්තිකර සාගරද ඇතුළත්ව) වර්ග කිලෝමීටර් 284,300 පුරා පැතිර ඇති බවට ගණනය කර ඇති මෙම කොරල් පර සමස්ත කොරල් පරවලින් 91.9% වේ. මෙම සංඛ්‍යාවෙන් 32.3% ක් අග්නි දිග ආසියාවෙන් ද , 40.8% ක් ඕස්ට්‍රේලියාවෙන් ද ඇතුළත්ය. සමස්ත කොරල් පර ප්‍රමාණයෙන් 7.6% පමණක් අත්ලාන්තික් සහ කැරිබියානු කොරල් පර වේ.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
කොරල් පර ඉතාම සීමිතව හෝ දක්නට නොමැති වන්නේ ඇමරිකානු සහ අප්‍රිකානු බටහිර වෙරළ තීරයන්ගේය. ගොඩගැනීම් ක්‍රයාවලිය සහ දැඩි සිසිල් සාගර දියවැල් මගින් මෙම ප්‍රදේශවල සාගර ජලයෙහි උෂ්ණත්වය පහත වැටීම ප්‍රාථමිකව මෙම සීමිත භාවයට හේතු වේ. ආසියාවේ වෙරළ තීරයෙන් එපිට පාකිස්ථානයේ සිට බංග්ලාදේශය දක්වා වෙරළ තීරයේ ද කොරල් පර සීමිත වී ඇත. ඇමසන් නදියෙන් සහ ගංගා නදියෙන් ඉතා විශාල වශයෙන් ජලය සාගරයට මුදා හරින බැවින් පිළිවෙලින් දකුණු ඇමරිකාවේ ඊසාන දිගින් ද බංග්ලාදේශය අවට ද කොරල් පර සීමිත වී ඇත.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
ලොව පුරා කොරල් පර විනාශ වෙමින් පවතිති.විශේෂයෙන්ම, කොරල් පර කැඩීම, කෘෂිනාර්මික හා නාගරික අපහරණ,දූෂණය(කාබනික හා අකාබනික),අධික මස්මැරීම,පිපිරුම් මස්මැරීම, රෝග, සහකාණුකැපීම සහ දිවයින් හා මුහුදු බොකු වෙත ප්‍රවාහණය යන දේ කොරල් පරිසර පද්ධතීන්ට ස්ථානගත තර්ජන වෙති. පුළුල් තර්ජන වන්නේ සාගර උෂ්ණත්වය ඉහළ යෑම, සාගර ජල මට්ටම ඉහළ යෑම සහසාගර අම්ලකරණයනිසාවෙන්pHඅගයෙහි වෙනස්වීම්, යන මේහරිතාගාර වායුවිමෝචනයන් හා බැඳි සියල්ල වෙති.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
පෘථිවි සාගරවල ජීවත් වන කොරල්පර වලට මිනිස් ක්‍රියාකාරකම් විශාල තර්ජනයක් එල්ල කරයි. මෙම පරිසර පද්ධතිවලට එල්ලවී ඇති ප්‍රබලම තර්ජනය වන්නේ දූෂණය හා අධික ලෙස මසුන් මැරීමයි. බෝට්ටු ගමනාගමනය හා නැව් තදබදය නිසාද කොරල්පර භෞතික විනාශ වීම සිදු වේ. ආහාර පිණිස සිදුකරන මාළු වෙළඳාම මෙයට හේතු වී ඇත්තේ සයනයිඩ් (Cyanide) භාවිතා කිරීම නිසාය. මීට අමතරව එමඟින් නිවර්තන කලාපයේ ජීවත්වන මිනිසුන්ටද හානි ගෙන දේ. Hughes (2003) ගේ වාර්ථාවලට අනුව ජනගහන වර්ධනය හා ප්‍රවාහන ක්‍රමවල සිදුව ඇති දියුණුව කොරල්පර සඳහා විශාල වශයෙන් බලපා ඇත. නිදසුන් වශයෙන් මසුන් සහ අනෙකුත් ස්වාභාවික සම්පත් සඳහා ගෝලීය වෙළඳපොළක් ඇති වීමත් කොරල්පර ආශ්‍රිත සම්පත් සඳහා ඇති ඉල්ලුම සැපයීමේදී ඊට අදාළ ප්‍රභවයන් විනාශ වී යාමක් දැක්විය හැකිය. පර්යේෂකයින් දැනටමත් කොරල්පර පද්ධතියට බලපෑම් එල්ලකරන විවිධ සාධක නිවැරදිව තහවුරු කර ගනිමින් සිටී. මේ සඳහා විවිධ සාධක බලපායි. නිදසුන් වශයෙන් සාගරය විසින් සිදු කරනු ලබන කාබන්ඩයොක්සයිඩ් අවශෝෂණය පෘථිවි වටපිටාවේ සිදුවන වෙනස්කම් පාරජම්බුල කිරණ සාගර ආම්ලීකරණය ජීව විද්‍යාත්මක වෛරස් (Virus) දූවිලි කුණාටුවල බලපෑම, ඇල්ගී හා අනෙකුත් ශාකවල බලපෑම දැක්විය හැකිය. වෙරළ ආශ්‍රිත ප්‍රදේශවලදී කොරල්පරවලට වැඩි තර්ජනයක් එල්ල වේ. මීට අමතරව ඉඩම් සංවර්ධනය හා දූෂණයද සැළකිය යුතු හානියක් සිදු කළත් ගැටළුව වඩා පුළුල් ස්වභාවයක් ගනී.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
පැපුවා නිව්ගිනියාහි අවුස් දිවයිනෙහි ගුවන් ඡායාරූපයක් ඉහත දැක්වේ. අවුස් දිවයින, මැනුස් පළාත සහ පැපුවා නිව්ගිනියා යන ප්‍රදේශවල පදිංචිකරුවන් විසින් ඔවුන්ගේ කොරල් කලපු හයක සම්ප්‍රදායික ක්‍රමයට මසුන් මැරීම සීමා කරන ලදහ. රැහැනේ ඇති මසුන් මැරීමට අවසර දුන් අතර සංස්කෘතික චාරිත්‍ර අනුව දැල් යොදා සහ පොලු වලින් ගසා මගින් මසුන් මැරීම සීමා කරන ලදී. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් මසුන් මැරීම සම්පූර්ණයෙන්ම සීමා නොකළ ප්‍රදේශ වලට ජෛව ස්කන්ධය සහ එක් එක් මසුන්ගේ ප්‍රමාණය සැලකිය යුතු තරම් විශාල විය. ලෝකයේ දැනට තිබෙන කොරල් පර වලින් 60% ක් පමණ මිනිස් ක්‍රියාකාරකම් නිසා අවදානමට මුහුණපා ඇති බව ඇස්තමේන්තු කර ඇත. විශේෂයෙන් ගිණිකොණ ආසියාවේ කොරල් පරවල බලපා ඇති තර්ජනය අති මහත්ය. එමනිසා එම කොරල් පරවලින් 80% ප්‍රමාණයක් විනාශ වී යාමේ තර්ජනයට ලක්වී ඇත . කොරල් කේ. කවුන්ටර්පාර්ට් වැනි සංවිධාන සහ දකුණු පැසිපික් කලාපීය ජනතාවගේ පදනම කොරල්පර/ කොරල් පර වළල්ල ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපෘති නූතනයේ පවත්වාගෙන යනු ලැබේ. මෙහිදී ඔවුන් පැලෑටි ප්‍රචාරණය යන සරල ක්‍රමය භාවිතා කරයි. පැක්ටිකල් ඇක්ෂන් වැනි අනිකුත් සංවිධාන කොරල් පර ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු කෙසේ සංවිධානය කළ යුතුද යන්න පිළිබඳව තොරතුරුමය ලේඛනයක් මහජනයා වෙත නිකුත් කර තිබේ.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
කොරල් පර පෝෂක ද්‍රව්‍ය දුලබ නිවර්තන ජලයේ පිහිටා තිබුණ ද කොරල් පර සදහා අසාමාන්‍ය ජෛව විවිධත්වයක් පවතී. කොරල් පර, zooxanthellae සහ අනෙකුත් කොරල් පර ජීවීන් අතර පෝෂක ද්‍රව්‍ය ප්‍රතිචක්‍රීකරණය වීමේ ක්‍රියාවලිය මඟින් මෙම ජලයෙහි කොරල් පර ඇතිවීමේ සුලභත්වය පිළිබඳව විග්‍රහ කිරීමක් සිදු කෙරේ. ප්‍රතිචක්‍රීකරණය මගින් සම්පුර්ණ කොරල් පර ප්‍රජාව සදහා ආධාර සැපයීමට අවම පෝෂක සංඝටක ප්‍රමාණයක් පැවතීම පිළිබඳව තහවුරු කරයි.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
සයනෝ බැක්ටිරියා මගින් කොරල් පර සදහානයිට්‍රජන් තිර කිරීමනම් ක්‍රියාවලිය ඔස්සේ ද්‍රාව්‍ය නයිට්‍රජන් සපයනු ලබයි. කොරල් පර කරදිය ජලය මගින් අකාබනික නයිට්‍රජන් සහ පොස්පරස් සෘජුවම අවශෝෂණය කර ගනී. ඉන්පසු ඒවා චලනය වන ජලය ඔස්සේ හමායන සත්ත්ව ප්‍ලවාංග සදහා ආහාර සපයනු ලබයි. කොරල්පර වල ප්‍රාථමික නිෂ්පාදනය ඉතා ඉහළ අගයක් ගන්නා අතර එය දිනකට වර්ග සෙන්ටිමීටරයට ග්‍රෑම් 5 සිට 10 අතර ප්‍රමාණයක් තරම් වු ඉහළ අගයක් ගත හැකිය. කොරල් පර ප්‍රජාවන්හි නිෂ්පාදකයන් වනුයේ සහජීවි zooxanthella, කොරල් ඇල්ගි සහ විවිධ මුහුදු පැලෑටීන්ය. විශේෂයෙන්ම කුඩා ආකාරවලට පිඩැලි ඇල්ගී යැයි ව්‍යවහාර කෙරුණද මෙම ජීවින් විශේෂ වන වැදගත්කම් පිළිබදව විද්‍යාඥයින් තුළ එතරම් එකගතාවයක් නොමැත.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
කොරල් පර විවිධ නිවර්තන කොරල් පර මත්ස්‍යයින් සඳහා නිවාස සපයයි. එම මත්ස්‍යයින් වන්නේ වර්ණවත් ගිරා මතස්‍යයන්, එන්ජල් මත්ස්‍යයින්, තරුණ damselfish මත්සයින් සහ සමනල මත්ස්‍යයින්ය. කොරල්පර පද්ධති ආශ්‍රිතව දක්නට ලැබෙන අනෙකුත් මත්ස්‍ය කාණ්ඩයන් වනුයේ කණ්ඩායම් වශයෙන් සැරිසරන මත්සයින් groupers, snappers, grunts සහ wrasses යන මත්ස්‍යයින්ය. කොරල් පර පරිසර පද්ධතිවල මත්ස්‍යයින් විශේෂ 4000 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ජීවත් වෙති. කොරල් පර ආශ්‍රිතව ජීවත් වන ඉතා විශාල මත්ස්‍ය විශේෂ ප්‍රමාණයක් සදහා ඉඩ කඩ සපයාදීමට හැකියාව ලැබී ඇත්තේ එලෙස ලැබී ඇති නිදහස් ඉඩ ප්‍රමාණය ඉතා සීඝ්‍රයෙන් මුල්වරට ප්ලවාංග මත්ස්‍ය පිළවුන් මගින් අත්පත් කර ගන්නා බැවිනි. මෙම මත්ස්‍යයින් මඟින් ඔවුන්ගේ ජීවිත කාලයෙහි ඉතිරි කොටස මෙම ඉඩකඩ ප්‍රමාණය අත්පත් කර ගනිති. මෙලෙස මොවුන් සදහා නැගී ඇති නිදහස් ඉඩ ප්‍රමාණය ඔවුනට අත්පත් වීම අහඹු ලෙස සිදුවන්නක් වන අතර එබැවින් එය ජීවත් වීම සදහා අවකාශය ලබාගැනීමට සිදු කරන ලොතරැයියක් ලෙස හැදින්වේ.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
කොරල් පර වෙනත් ජීවී විශේෂ සමුහයක් සදහා ද වාසස්ථාන සපයයි. එම ජිවි විශේෂ නම් ඉස්පන්ජියන්, නිඩෙරියාවන් (මේ සදහා ඇතැම් ආකාර වල කොරල් සහ ජල්ලීන් අයත්වෙයි.), පණුවන්, ක්‍රස්ටේසියාවන් (කූනිස්සන්, උල්සහිත පොකිරිස්සන් සහ කකුළුවන් මේ සදහා අයත්වෙයි.), මෘද්වංශිකයින් (සෙෆලෝපෝඩාවන් මේ සදහා අයත්වෙයි.), ශල්‍ය චර්මිකයින් (තාරකා මත්ස්‍යයින්, මුහුදු කැකිරි මේ සදහා අයත්ය.), මුහුදු වස්තියන් , මුහුදු ඉබ්බන් සහ මුහුදු නයින්ය. මිනිසුන් හැරුණු කල ක්ෂීරපායින් කොරල් පර පරිසර පද්ධතිවල මෙම පරිසර පද්ධතිවල සැරිසැරීම සඳහා පැමිණෙන තල්මසුන් සහ ඩොල්ෆින් මත්ස්‍යයින් මොවුන් අතර ප්‍රමුඛත්වයක් ගනී. මෙම ජීවීන් අතරින් ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක් පමණක් සෘජුවම කොරල් පර ආශ්‍රිතව යැපෙති. අනෙකුත් ජීවින් කොරල් පර ආශ්‍රිතව ඇති ඇල්ගී වර්ග මත යැපෙමින් සංකිර්ණ ආහාර ජාලයක් සෑදීමට දායක වෙති.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
අපෘෂ්ඨ වංශකයින් සමුහයක් හට පොදුවේ Cryptofauna යැයි හැඳින්වේ. ඔවුන් කොරල් පර සැකිලි උපස්ථර ආශ්‍රිතව වාසය කරති. ඔවුන් ඔවුන්ගේ සැකිලි ජෛව විඛාදනය නම් ක්‍රියාවලිය ඔස්සේ මෙම කොරල්පරවලට ඇලි පවතින අතර එමගින් ඉන් කොරල්පරවල ඉන් පෙර පැවති හිඩැස් හා විවරයන් වසා දමති. මෙලෙස කොරල් පරවලට ඇලී පවතින ජීවි විශේෂ වනුයේ ඉස්පන්ජියන්, ද්විකපාටමොළස්කාවන් සහ Sipunculans නම් ජීවීන්ය. කොරල් පර මත ජීවත් වන අනෙකුත් ජීවි විශේෂ වනුයේ ක්‍රස්ටේසියාවන් සහ බහුකීට පණුවන්ය.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
මේවායෙහි ඉතා විශාල ජෛව විවිධත්වය නිසා ලොව පුරා රජයන් බහුතරයක් මගින් ඔවුන්ගේ කොරල් පරිසර පද්ධති ආරක්ෂා කර ගැනීම සදහා ක්‍රියා මාර්ග ගෙන ඇත. ඔස්ට්‍රේලියාවේ මහා බාධක පරය ආරක්ෂා කරනුයේ Great Barrier Reef Marine Park Authority විසිනි. මෙය Biodiversity Action Plan නම් ව්‍යවස්ථා සම්ප්‍රදායට යටත්ව ඇත.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
පර්යේෂකයන් සොයා ගෙන ඇති ආකාරයට නිරෝගී කොරල්පරවල ඇල්ගී වර්ග ප්‍රමුඛව පවතින බවට සාක්ෂි සොයා ගෙන ඇත. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ජනාවාස නොවු පැසිපික් දූපත්වල සිදු කරන ලද සමීක්ෂණයකට අනුව පර්යේෂණවලට භාජනය කරන ලද කොරල් ස්ථාන වලින් විශාල ප්‍රමාණයක ඇල්ගි දක්න‍ට තිබුණි. මේවායින් විශාල ඇල්ගී ප්‍රතිශතයක් පිඩැලි ඇල්ගී, කොරල් ඇල්ගී විශාල ඇල්ගී වර්ග වේ.|||කොරල් පර|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොරල්_පර
පුරාතනශ්‍රී ලංකාවේකරදිය ධීවර කර්මාන්තය බහුලව සිදු නොවීය. ඊට හේතුව මුහුදෙන් ඇල්ලූ මසුන් ගොඩබිමට නරක් නොවී ගෙන යාමට ක්‍රමයක් නොමැති වීමයි. මුහුදුබඬ විසූ ජනයා මුහුදු මසුන් අල්ලා එදිනෙදා පරි‍භෝජනය කළහ. පැරණි ධීවර කර්මාන්තය ප්‍රධාන වශයෙන්ම ගංගා, ඇළ, දොළ, අමුණු, වැව් සහ පොකුණු ආශ්‍රිත මිරිදිය මසුන් ඇල්ලීමට සීමා වී තිබුණි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
මෙම කර්මාන්තය ලංකාවේ කොරල්පර සහ ගල්පර ආදිය ඇතුලත් මහද්වීප තටකය(continental shels) ඇතුළත සහ වෙරළෙන් ඔබිබෙහි ගැඹුරු මුහුදේ සිදු කෙරේ. මෙයින් මහද්වීප තටකයේ මත්ස්‍ය කර්මාන්තයෙන් විවිධ ගල් මාළු(rock fish) වර්ග සහ ගල්පර ආශ්‍රිත ජීවත් වන කකුළුවා, ඉස්සා, පොකිරිස්සා, ආදී කවච මත්ස්‍යයන් සහ හුරුල්ලා, සාලයා, කුමිබලාවා, කාරල්ලා,පරවා, සුරාපරවා ආදී මසුන් අල්ලා ගනු ලැබේ. කරදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තයෙන් විශාල ‍කොටසකට දායක වන මේ මත්ස්‍ය අස්වැන්න මුළුමනින්ම වාගේ සාමාන්‍ය ජනයාගේ දෛයිනික පරිභෝජනයට ගනු ලැබේ. මෙම මාළු බිම්වල මසුන් ඇල්ලීමට බිලිපිති, දැල්, සහ අතංගු භාවිතා කෙරේ. නොගැඹුරු මුහුදේ සිටුවන ලද රිටිමත හිඳගෙන බිලී පිත්තෙන් මසුන් ඇල්ලීම මෙම කර්මාන්තයේ විශේෂ අංගයකි. "රිටිපන්නය" නම් එම ක්‍රමය දකුණු පලා‍තේ තැන් තැන්හි භාවිතා වෙයි. (උදා_ අහංගම සහ ම්රිස්ස)|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
ටෝලර් සහ යාන්ත්‍රික ‍බෝටිටුවලින් ඈත මුහුදට ගොස් කරන ගැඹුරු මුහුදේ මසුන් ඇල්ලීම සදහා දැල්, යොත් සහ කරමල් දැල් භාවිතා වෙයි. කෙලවල්ලා, බලයා ආදී කෙලවලු කුලයට(thunidae) අයත් මසුන් සහ තෝරා, මෝරා, කොප්පරා සහ තලපත් ආදී විශාල මත්ස්‍යයින් ඇල්ලීමේ යෙදෙන යාත්‍රා "බහුදින යාත්‍රා" නමින් හැදින්වේ.එමයාත්‍රා දින සති ගණන් එකදිගට මුහුදේ දීවර කටයුතවල යෙදේ. මේ ලොකු මසුන්ගෙන් කොටසක් සාමාන්‍ය පාරිභෝගිකයන් අතරටත් විශාල කොටසක් ලොකු හෝටල් සහ අවන්හල්වලටත් යන අතර අපනයනය සදහා සකසන මාංශ ආහාර නිෂ්පාදනයට ද තවත් සුඵ කොටසක් යොදා ගනී. මෑතක සිට කටුමෝරු නම් කුඩා මෝර වර්ගය අල්ලා උන්ගේ අක්මාවෙන් තෙල් ගැනීම සිදුවේ. මෙම ශුද්ධ නොකළ මෝර තෙල් අපනයනය සදහා නිපදවන්නකි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
ලංකාවේ ගොඩබිම ඇති වැවි අමුණු, ගංගා, සහ ඇළ දොළ ආදියෙහි මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය(frech water fishing) සිදු වේ. ලූලා, කාවයියා, මගුරා, ගං තෙලියා, පෙතියා, මරන්දා, ඉස්සා, ගොඩයා සහ කොරලියා මෙසේ අල්වනු ලබන දේශීය මත්ස්‍ය වර්ගයි. දශක දෙකක කාලයක පමණ සිට විදේශවලින් ගෙනවිත් මෙරට ජලාශවලට හඳුන්වා දෙන ලදතිලාපියා,තෙප්පිලි,ගුරාමි, සහකාෆ්ආදී මසුන් ඇල්ලීම මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයේ වැදගත් අංගයක් වී තිබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
ඉහත කී ප්‍රධාන ධීවර කර්මාන්තය අංශ තුන හැරුණු විට මුතු බෙල්ලන්, හක් බෙල්ලන්, මුහුදු කැකිරි සහ මුහුදු කූඩැල්ලන් ඇල්ලීම මන්නාරම සහ යාපනය දිස්ත්‍රික්කවල සිදුවේ. මෙම මුහුදු නිෂ්පාදන අපනයනය සදහාම කරයි. චීනය එහි ප්‍රධාන ගැණුම්කරුවා වෙයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
සැහැල්ලු තනි ඔරු, කොල්ලෑව සහිත රුවල් ඔරු, යාන්ත්‍රික නොවූ ෆයිබර්ග්ලාස් බෝට්ටු, කොල්ලෑව සහිත පදින ඔරු, වල්ලම්, තෙප්පම්, කට්ටුමරන්, පහුරු, යාන්ත්‍රික වූ විශාල ධීවර බෝට්ටු, බහුදින ට්‍රෝලර් යාත්‍රා(multiday trawlers) සහ පිටත ඇති ෆයිබර්ග්ලාස් බෝටිටු(out board motor boats) වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
හලාවත, මීගමුව, මෝදර(කොළඹ), හික්කඩුව, අම්බලන්ගොඩ, කල්පිටිය,බේරුවල, ගාල්ල, මිරිස්ස, තංගල්ල, කිරින්ද, කල්කුඩා(මඩකලපුව), මයිලිඩ්ඩි(පේදුරුතුඩුව), ත්‍රිකුණාමලය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
මුහුදේ මාළු සහ මාළු අයින් (shoals) සිටින ස්ථාන නිෂ්චිතව දැන ගැනීමට උපකාරී වේ. මෙය අද ධීවර යාත්‍රාවල භාවිත වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
මෙම උපකරණයෙන් මුහුද යට ඇති ගල්පර සහ ගිලීගිය නැව් ආදී ධීවර යාත්‍රාවලට හානි සිදුකළ හැකි දේ ඇති තැන් ගැනත්, මාළු අහින් සහ මුහුදේ ගැඹුර ගැනත් දැන ගැනීමට පිළිවන.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
මේවා ඔස්සේ ගොඩබිම සමඟත් ඈත මුහුදේ තිබෙන ධීවර යත්‍රා එකිනෙක අතරත් සම්බන්ධතා පවත්වා ගත හැකිය. ධීවර යත්‍රා ආපදාවකට මුහුණ පෑ විට ඉන්මිදීමට මෙම මෙවලම් ඉතාමත් ප්‍රයෝජනවත් වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
කාලගුණ දෙපාර්තමේන්තුව ඉන්දියානු චන්ද්‍රිකා මඟින් වැස්ස, කුණාටු සහ සැඬසුළං ආදිය ගැන රේඩියෝ මෙවලම් මගින් ධීවරයන්ට කල්තියා තොරතුරු ලබා දේ. එමඟින් කල්තියා සූදානම් විය හැකිය. එසේම ආයාසයකින් තොරව මසුන් අල්ලා ගනු පිණිස සාගර ජලයේ උෂ්ණත්වය, මුහුදේ සුළං හැමීම, දියවැල් ගැලීම, උදම් රළ(tidal waves) නැගීම, කුණාටු හට ගැනීම, මාළු අහින් එක්රොක් වී සිටින තැන් සහ උන්පීනා යන දිශාව ආදිය නිවැරදිව දැන ගැනීමට දියුණු රටවල් NOAA / AVHRR , TERRA / MODIS , IRSIC / NIFS R ආදී චන්ද්‍රිකා වලින් ලැබෙන තොරතුරු භාවිතා කරයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
ජීව විද්‍යාව (Biology) සහ ජෛව තාක්ෂණය (Bio-technology) ආදියෙහි උපකාරයෙන් කෑමට ප්‍රිය, රසැති, ගුණැති සහ අපත්‍ය නොවන මත්ස්‍ය පැටවුන් වැව් ආදී අභ්‍යන්තර මිරිදිය ජලාශ වලට මුදා හැරීමේ ක්‍රමයක් මෙරට මධ්‍යස්ථාන කිහිපයකම සිදු වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ධීවර_කර්මාන්තය
ශ්‍රී ලංකාවකුඩා දූපත් රාජ්‍යයක් වුවත් එහිජෛව විවිධත්වයලෝකයේ කැපී පෙනෙන දැවැන්ත රටවල් පවා අභිබවා යන්නකි. එයින් එක් ආකර්ශනීයම අවස්ථාවක් වන්නේ ලංකාවටම ආවේණික මිරිදිය මත්‍ස්‍ය සම්පතයි. එසේම සමහර මතස්‍යයන් විවිද කරුණු අරඹයා විදේශීයව ගෙන්වා ලංකාවේ ව්‍යාපත්ත කරනු ලැබූවත් එම සත්වයන් පවා ලංකාවේ පරිසරයට උචිත අයුරින් හැඩ ගැසෙමින් හා විවිධාකාරපරිණාමනක්‍රියාවලීන්ට භාජනය වෙමින් ශ්‍රී ලංකාවට උචිත අයුරින් ස්ථාවරව සිටින බවද කිවයුතුවේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
එහෙත් පිටස්තරව ගෙනෙන මෙවැනි සතුන් ලංකාවට ආවේණික මතස්‍ය ප්‍රජාව කෙරේනම් ඇති කර ඇත්තේ හිතකර වාතාවරණයක් නොවන බවද අනිවාර්යය සාධකයකි. ඇතැම් හදුන්වාදෙන මසුන් මාංශභක්‍ෂකයන් වන්නාසේම සමහරවිට ඔවුන්ගේ ගොදුරුබවට පත්වන්නේ ලංකාවටම ආවේණික මසුන් සහ ජලාශ්‍රිතව ජීවත්වන වෙනත් වැදගත් සත්වයන් නිසා තම නිජබිම තුලම ජීවත්වූ ආවේණික සත්ව ප්‍රජාවට දැවැන්ත තර්ජනයක් එල්ලවී ඇති අතර ඔවුන්ට තම වාසභූමිය ආක්‍රමණය කල පිටස්තරයාට ඉඩදී දිවියෙන් සමුගන්නට සිදුවී තිබීම කණගාටුවට කරුණකි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
ශ්‍රී ලංකාව තුල ඒකදේශික මසුන්ගේ ව්‍යාප්තිය ගත්කල 100 කට වඩා වැඩි ප්‍රධාන හා උපගංඟාද්‍රෝණි ආදියේ, ගලා යන ජල ප්‍රවාහයන්හි, ජලය එක් රැස් කිරීමට තනා ඇති විශාල ටැංකි හා සංචිත,පොකුණුසහ ලංකාව තුල කැපී පෙනෙනවිල්ආදිය නැතත් පැරණි රාජ්‍ය පාලකයන් විසින් හෝ රාජ්‍ය අනුග්‍රහයලත් ප්‍රාදේශීය පාලකයන් විසින් තනා ඇති 12,000 කට අධිකවැව්වලද මෙම ආවේණික මසුන් ජීවත්වේ. තවද වගුරුබිම් හා කිවුල් දිය ඇති කලපු ආශ්‍රිතව හා වෙරලාශ්‍රිත ඩෙල්ටාවන්ගේද එම පරිසර පද්දතීන්ට අනුකූලව වෙසෙන මත්ස්‍ය ප්‍රජාවක් වාසය කරයි. ඊට අමතරව කරදිය හා මිරිදිය යන උභය ජලාශ්‍රිත පද්දතීන් සිය දිවියේ ජීවනචක්‍රයේ විවිද අවස්ථා සදහා භාවිතා කරන ලූලන් වැනි මතස්‍යන්ගෙන්ද මෙම දූපත් රාජ්‍ය පොහොසත්ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
ප්‍රධාන වශයෙන් ගැනෙන මිරිදිය මතස්‍ය සම්පත පිළිබදව ගතහොත් තවමත් ඒකදේශික නව විශේෂ සොයාගැනීම පිළිබදව වාර්තාවන අතර එය සහ තවත් විවිදාකාර හේතු නිසා සත්‍ය වශයෙන්ම අංග සම්පූර්ණ නිවැරදි සංඛ්‍යාලේඛණයක් මිරිදය මසුන් පිළිබදව තැබීමට නොහැකිවී ඇති බව මේ පිළිබදව විශේෂ්‍යඥයන්ගේ මතයයි. ඇතැම් විට සොයාගන්නා මසුන් පිළිබදව විධිමත්ලෙස සටහන්නොතැබීමත්, උභය පරිසර පද්දතීන් වල වෙසෙන මසුන් පිළිබදව හරිහැටි අධ්‍යයනය නොකොට ඔවුන්ද මිරිදයේ පමණක් වෙසෙන මසුන් ලෙස වාර්තා තැබීම හා වදවී යාමේ තර්ජනයට මුහුන දී ඉතාමත් අල්ප සංඛ්‍යාවක් වෙසෙන මසුන් ඇස නොගැටීම වැනි කරුණු නිසාද සත්‍ය වශයෙන්ම නිවැරදිම සංඛ්‍යාලේඛණයක් මේ සම්බන්ධයෙන් තවමත් ඉදිරිපත් වී නොමැතිබව පැවසීමට සිදුව තිබේ. කෙසේවෙතත් 100 කට අධික ඒකදේශික මතස්‍ය ප්‍රජාවක් ශ්‍රී ලංකාව තුල වෙසෙන බව සතුටින් පැවසිය හැකි කාරණයකි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
ලංකාවේ සමස්ථ මිරිදිය මතස්‍ය විශේෂ ගතහොත් 82 ක් පමණ ලෙස සදහන් වන අතර ලංකාවටම ආවේණික විශේෂ ඇත්තේ 47 ක් පමණ සංඛ්‍යාවක් පමණ බවයි. එහෙත් අවාසනාවන්ත කරුණක් වන්නේ මෙයින්ද ඇතැම් විශේෂ දැන් වඳවී යෑමේ තර්ජනයට ලක්වී හෝ සැබැවින්ම වඳවී ගොස් තිබීමයි. තවද ගෝත්‍ර ලෙස ගත්කල ගෝත්‍ර 11 කට අයත් මසුන් මෙරට වාසය කරයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
ලංකාවේ ඒක දේශික මිරිදිය මසුන් පිළිබදව දල වශයෙන් තුන් පාර්ශවයනට බෙදා වර්ගකල හැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
=== පිරිසිදු මිරිදිය ජලයේ පමණක් වෙසෙන මත්‍ස්‍ය විශේෂ ===හූඌඋ සිය ජීවිත කාලය පුරාවටම පිරිසිදු මිරිදිය ජලයේ ජීවත් වන මසුන් මෙයට අදාල‍ වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
මෙවන් මසුන් විශේෂ කලපු ආශ්‍රිත කිවුල් දියේ හා වෙරළාශ්‍රිත ඩෙල්ටාවන්හි ඇති ජලයේ වාසය කලත් තම ජීවන චක්‍රයේ ඇතැම් අවස්ථාවල පිරිසිදු මිරිදිය ජලය ඇති ස්ථාන වෙත පැමිනේ. උදාහරණයක් ලෙස ඇතැම් ලූලන් විශේෂ කරදියේ උපත ලැබූවත් පසුකාලීනව ඔවුන් ජීවිතය ගත කරන්නේ මිරිදිය ජලයේය. නැවත ඔවුන් මුහුදු ජලය හෙවත් කරදිය වෙත පැමිනෙන්නේ අභිජනන ක්‍රියාවලියට හෝ සිය දිවියේ අවසාන අවධිය ගත කිරීම සදහායි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
මෙය කලාතුරකින් දැකිය හැකි අවස්ථාවකි. කෙසේවෙතත් මිරිදය ජලප්‍රවාහ ලෙස සටහන්කලත් මොවුන් මෙම ස්ථානවලට පැමිනෙන්නේ මුහුදේ ඇතිවන උදම් රල හා සුනාමි වැනි අවස්ථාවල ‍ගොඩබිම දෙසට ඇදී එන කරදිය ජලය ඔස්සේවේ. කෙසේවෙතත් කරදිය සහ මිරිදිය පරිසර පද්දතිවල ඇති විශමතාවයන් ඔස්සේ මෙවැනි තත්වයකට ලක්වන මසුන්ගේ ජීවිතය අවිනිශ්චිතවන අතර මෙවැනි අවස්ථා බහුලවම වාර්තානොවේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
ලංකාවේ සිතියම්ගත මතස්‍ය ව්‍යාප්තිය ගත් කල එය ප්‍රධාන වශයෙන් කලාප තුනක් ඔස්සේ බෙදා වෙන්කර ඇති බව දැක්විය හැකිය‍.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
තවත් වැදගත් කරුණක් වන්නේ මෙහි දැක්වූ පළමු හා දෙවන කලාප අතර ඇති විවිද අතුගංඟා හා වෙනත් මිරිදිය ජල පරිවහන පද්දති ඔස්සේ සංක්‍රමණ කලාපයන්ද පිහිටා තිබීමයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_මිරිදිය_මත්ස්‍ය_කර්මාන්තය
සෞඛ්‍ය යනු සම්පුර්ණ ශාරීරික මානසික හා සමාජීය නිරෝගි තාවයක් වන අතර රෝගයක් හෝ යම්කිසි දුබලතාවයක් නොමැති වීම පමණක් නොවේ.|||සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සෞඛ්‍යය
ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ ලද නිර්වචනයට‍ අනුව, සෞඛ්‍ය යනු සම්පුර්ණ ශාරීරික මානසික හා සමාජීය නිරෝගි තාවයක් වන අතර රෝගයක් හෝ යම්කිසි දුබලතාවයක් නොමැති වීම පමණක් නොවේ. 1986 දී ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් නවීකරණය කරන ලද අර්ථ දැක්වීමකට අනුව සෞඛ්‍ය යනු එදිනෙදා ජීවිතයට සම්පතක් වන අතර ජීවත් වීමේ පරමාර්ථයම පමණක් නෙ‍ාවේ. තවද සෞඛ්‍ය යනු ශාරීරික ධාරීතාවයන් සමාජීය සහ පුද්ගල සම්පත් පිළිබද විග්‍රහ කෙරෙන ධනාත්මක සංකල්පයක් වේ.|||සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සෞඛ්‍යය
ශාරීරික සෞඛ්‍ය යනු අඛණ්ඩ ව්‍යායාම, නිවැරදි ආහාර වේලක්, පෝෂණය සහ නිසි පරිදි විවේකයක් ලබා ගැනීම මගින් ශාරීරික වශයෙන් මනා සෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් පවත්වා ගැනීමයි.ඒ වගෙම නිසි නින්දක් ද අවශ්‍ය වේ .|||සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සෞඛ්‍යය
මානසික සෞඛ්‍ය යනු පුද්ගලයෙකුගේ හැගීම් හා මානසික ක්‍රියාකාරීත්වයන් යහපත් මට්ටමක පවත්වා ගැනීම පිලිබදව ගොඩනැගුනු සංකල්පයකි. මේරියම් වෙබ්ස්ටර් විසින් විග්‍රහ කරන අන්දමට මානසික සෞඛ්‍ය යනු එදිනෙදා ජීවිත්වීමට අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට හා සමාජයේ ක්‍රියාකාරී වීම සදහා පුද්ගලයෙකු සංජානනය හා හැගීම් භාවිතයට ගන්න‍ා හැගීම් හා මානසික නිරෝගිතාවය ගැන විග්‍රහ කෙරෙන තත්ත්වයකි.|||සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සෞඛ්‍යය
ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයට අනුව මානසික සෞඛ්‍ය සදහා නිලතල නිර්වචනයක් නොමැත. මානසික සෞඛ්‍ය පිළිබද නිර්වචනයක් දීමේදි සංස්කෘතිකමය නිර්වචනයන් පුද්ගලානුරූපි තක්සේරු කිරීම් සහ විවිධ වෘත්තීය මට්ටමේ සිද්දාන්තයන් බලපෑමක් ඇති කරයි. පොදු වේ ගත් කළ බොහෝ විශේෂයන් එකග තාවයට පත්වී ඇති මතයක් නම් මානසික සෞඛ්‍ය හා මානසික රෝගය යනු එකිනෙකට තේරුමක් නොදෙන බවයි. වෙනත් ආකාරයකින් පැවසුව හොත් හදුනාගත් මානසික රෝගයක් නොමැති වීමට යහපත් මානසික සෞඛ්‍යක් ඇති බවට දර්ශකයක් නොවේ.|||සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සෞඛ්‍යය
පුද්ගලයෙකුගේ මානසික සෞඛ්‍ය යහපත් බවට දෘෂ්‍යමා‍න සාක්ෂියක් නොමැති වන්නේ පුද්ගලයා‍ කොතෙක් දුරට සාර්ථකව හා කාර්යක්ෂ්‍යමව තම එදිනෙදා කටයුතු සිදුකරන්නේ ද යන වගයි. යහපත් මානසික සෞඛ්‍යයක ලක්ෂණ වනුයේ තමාගේ හැකියාවන් පිලිබද විශ්වාසයක් තබා ගැනීම සමාන්‍ය මට්ටමේ ආතතියක් විදදරා ගැනීමට හැකියාවක් තිබීම ප්‍රශස්ථ මට්ටමකින් අන්තර් පුද්ගල සම්බන්ධතා පවත්වා ගැනීමට හැකිවීම, නිදහස් හා ස්වාධීන ජීවිතයක් ගත කිරීම, පසු බෑමකින් යළි සිටි තත්ත්වයට හෝ පත්වීමට හෝ අසීරු අවස්ථාවලින් යලි යතා තත්ත්වයට පත්වීම උදාහරණයක් ලෙස ගත හැක.|||සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සෞඛ්‍යය
සමස්ථයක් වශයෙන් ගත් කල යහපත් සෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් පවත්වා ගැනීම සදහා පුද්ගලයෙකු‍ෙ‍ග් මානසික ශාරීරික හා සමාජීය යන අංශ 3 හිම යහපත් ක්‍රියාකාරීත්වයක් එක්වර පවත්වා ගත යුතුය.|||සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සෞඛ්‍යය
ඇල්ෂයිමර්ගේ' රෝගය යනු අමතකවීම ඇතිකරන ප්‍රධානතම හේතුවකි. මෙය ලොව පුරා මිලියන 24 ක් වූ ජනතාව අතර දක්නට ඇති තත්වයකි. ඇල්ෂයිමර් රෝගය ක්‍රමයෙන් පරිහානියට පත්වෙන විනාශකාරී රෝගයක් වන අතර මේ වනවිටද නිශ්චිත ප්‍රතිකාර ක්‍රමයක් සොයාගෙන නොමැත. මෙම රෝගය බහුල වශයෙන් වයස අවුරුදු 65 ඉක්මවූවන් අතර දක්නට ඇති අතර ඊට වඩා අඩු වයස් ඇති අය අතර වුවද කලාතුරකින් දක්නට ඇත. රෝගය හදුනාගන්නා අවස්ථාව වන විට රෝගය හටගෙන වසර ගණනක් ඉක්මවා ගොස් තිබිය හැකිය. මුල් අවධිවලදී කෙටිකාලීන මතකය නැතිවීයාම බහුලව සිදුවේ. නමුත් මෙය වයස්ගත වීමත් සමග සිදුවන්නක් හෝ මානසික ආතතිය නිසා ඇතිවන්නක් ලෙස වරදවා වටහා ගත හැකිය. පසුකාලීනව සිහිවිකල් වීම , කෝපය , චිත්ත ස්වභාවයේ සිදුවන වෙනස්වීම් , කථාකරන භාෂාවේ සිදුවන වෙනස්වීම් , දීර්ඝ කාලීන මතකය නොමැතිවීම සහ අවට සමාජයෙන් වෙන්වී සිටීම යන ලක්ෂණ ඇතිවේ. මරණය ළගාවන තෙක් මෙම රෝගීන්ගේ ප්‍රධාන හසුලු දේහ ක්‍රියාකාරීත්වයන් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් දුර්වල වේ. ඉහත කී රෝග ලක්ෂණ බහුලව පොදුවේ දක්නට ලැබුණද එක් එක් රෝගීන්ට තමාටම ආවේනික වු රෝග ලක්ෂණ ඇති වේ. සාමාන්‍යයෙන් රෝගය වසර 5 සිට 20 දක්වා පැවතිය හැකිය.|||ඇල්ෂයිමර්ගේ රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්ෂයිමර්ගේ_රෝගය
මෙම රෝගියෙකු වෛද්‍යවරයෙකු හමුවීමට යන්නේ තමාට අමකත වීම ඇති බව දැන ගැනීමෙන් පසුවය. එයට වෛද්‍යවරයා මගින් රෝගි‍යාගේ හැසිරීම පිළිබදව අධ්‍යයනය කිරීමෙන් ඔහුගේ ප්‍රජානන ක්‍රියාවන් පරීක්ෂණයට බදුන් කිරීමෙන් සහ මොළයේ ස්කෑන් කිරෟමකට ලක් කිරීම මගින් රෝග විනිශ්චයට එළඹේ.|||ඇල්ෂයිමර්ගේ රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්ෂයිමර්ගේ_රෝගය
ඇල්ෂයිමර් රෝගය ඇතිවීමට ‍හේතුව හෝ එහි වර්ධනය පිළිබදව මෙතෙක් හදුනාගෙන නොමැත. මෙහිදී මොලයෙහි කැලැල් ඇතිවීමක් හා සංකූලතාවයක් හටගනී. මෙම රෝගයෙහි අනුමාන කළ හැකි හේතු සාධකයන් සහ ප්‍රතිකාර ක්‍රමවේදයන් පිළිබද තර්ක විතර්ක ඇත. මෙම විතර්කයන් සනාථ කිරීම සදහා ඒවාටම අනුකූල වන පරිදි සාක්ෂිද ඔවුහු ඉදිරිපත් කර ඇත. නමුත් මෙතුවක් මෙම රෝගය නැවැත්විම හෝ නැවත යථාතත්වයට පත් කර ගැනීම සදහා ප්‍රතිකාර ක්‍රම සොයාගෙන නොමැත. තවද දැනට පවතින ප්‍රතිකාර ක්‍රම මගින් රෝගය තව දුරටත් වර්ධනය වීම අඩාල කිරීමක් සිදුවන බවත් හෝ එහි රෝග ලක්ෂණ පාලනය කිරීමක් පමණක් සිදුවන බව හෝ සොයා ගෙන ‍නොමැත. ඇලිෂයිමර් රෝගය වලක්වා ගත හැකි ක්‍රමවේදයන් යෝජනා වී ඇතත් රෝගයෙහි ව්‍යාප්තිය හෝ බැරූරැම් කම අවම කිරීම සදහා ඒ ක්‍ර‍මවේදයන්හි වැදගත්කම ඔප්පු වී නොමැත. මානසිකව නොයෙකුත් උත්තේජයන් ලබාදී මනස ප්‍රබෝධමත් කිරීම හා සමබර ආහාර ‍වේලක් ලබා ගැනීම රෝගය වලකා ගනීමට මෙන්ම රෝගය සදහා ප්‍රතිකාර ක්‍රමයක් ලෙස ද නිර්දේශ කර ඇත.|||ඇල්ෂයිමර්ගේ රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්ෂයිමර්ගේ_රෝගය
ඇල්ෂයිමර් රෝගය ක්‍රමයෙන් පරිහානියට පත්වන සුවකළ නොහැකි රෝගී තත්වයක් නිසා රෝගියා කරුණාවෙන් හා ඉතා හොද අවධානයකින් බලා ගැනීම කළ යුතුය. මෙම කර්තව්‍ය රෝගියාගේ සහකරු හෝ සහකාරියගෙන් හෝ රෝගියාට ඉතා සමීප ඥාතියෙකු ගෙන් ඉෂ්ඨ කර ගත හැකි වේ. මෙවන් රෝගියෙකු රැක බලා ගන්නා ආවතේවකරුවකු වුවද රෝගියා බලාගැනීමේදී ශාරීරික වශයෙන් විඩාවට පත්වන අතර මානසික වශයෙන්ද රෝගියා වෙනුවෙන් සිදු කිරීමට ඇති කාර්යයන් කැප කිරීම් නිසා මානසික ආතතියකට පත්වේ.|||ඇල්ෂයිමර්ගේ රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇල්ෂයිමර්ගේ_රෝගය
ඝෝෂාවෙන් සෞඛ්‍යය වෙත වන බලපෑම්යන්නෙන් අදහස් වන්නේ, සංගත උන්නතශබ්ද මට්ටම්වෙත නිතොර පාත්‍රවීම නිසාසෞඛ්‍යයවෙත සිදුවන ප්‍රතිවිපාකයන් වෙති. උන්නතවැඩිබිම්හෝපාරිසරික ඝෝෂාවනිසාවෙන්ශ්‍රවන අපහායනය,අධ්‍යාතතිය,කුකුන්දරීය හෘද රෝගය,ප්‍රකෝපනය, සහනිද්‍රා බාධනයඇති විය හැක.|||ඝෝෂාවෙන් සෞඛ්‍යය වෙත වන බලපෑම්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඝෝෂාවෙන්_සෞඛ්‍යය_වෙත_වන_බලපෑම්
තුවාල සුවවීම හෙවත් සුවවීම යනු හානියට පත් වූ හෝ විනාශ වූ පටක සහිත ප්‍රදේශයක ප්‍රමාණය අවමකර ගැනීම සදහා ශරීරයෙහි සෛල මගින් ප්‍රතිජනනය හා ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සිදුවන ක්‍රියාවලියකි. සුව වීමේදී හානි වූ පටක ඉවත් කිරීම සහ ඒවා නව පටක මගින් ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීම යන අංග දෙකම සිදුවේ.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
තුවාලයක් ප්‍රතිජනනය මගින් සුවවීම සඳහා එලෙස හානි වූ සෛල වර්ගයට ගුණනය වීමේ හැකියාව තිබිය යුතුය. බොහෝ සෛලවලට මෙම හැකියාව ඇතත් හෘද පේෂී සහ ස්නායුවලට ගුණනය වීමේ හැකියාව නොමැත.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
සෛලවලට වර්ධනය වීම පිණිස කොලජන් මගින් ආධාරය සපයන රාමුවක් අවශ්‍ය වේ. බොහෝ සෛල සඳහා පාදස්ථ පටලයක් හෝ ෆයිබ්‍රොබ්ලාස්ට් මගින් නිර්මාණය වූ කොලජන් පද්ධතියක් අන්තර් ගත බැවින් එමගින් සෛලවල වර්ධනය සඳහා මග පෙන්වනු ලබයි. සෛලවලට රුධිරය සැපයීම අඩාල වීම මගින් සහ බොහෝමයක් ධූලක වර්ග මගින් කොලජන් විනාශයට පත් නොකරන බැවින් එය අවට ඇති සෛල මරණයට පත් වුවද එය දිගින් දිගටම පවතී.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
වකු ගඩුවල වෘක්කාණුවල සෛල මරණයෙන් පසු (Acute Tubular Necrosis) ඒවා නැවත වරක් සුවවීම සම්පූර්ණයෙන්ම සිදු වනුයේ ප්‍රතිජනනය මගිනි. මෙලෙස වකුගඩුවල සෛල මරණයට පත් වනුයේ වකුගඩුවේ අපිච්ඡද පටක ඔක්සිජන් ඌණතාවය නිසා විනාශයට පත් වීම (රුධිර පීඩනය අඩුවීම හෝ වකු ගඩුවලට රුධිර සැපයුම කැපීපෙනෙන ලෙස අඩු වූ අවස්ථාවන් වලදී) මගින් හෝ ප්‍රතිජීවක ඖෂධ , බර ලෝහ හෝ කාබන්ටෙට්‍රා ක්ලෝරයිඩ් වැනි ධූලක මගිනි.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
ප්‍රතිජනනය සිදුවිය නොහැකි සෛලවල තුව‍ාල වීමකදී ඒවා සුවවීම සිදුවනුයේ එම සෛල අළුත්වැඩියාව මගිනි. (උදා - හෘද පේෂි සහ නියුරෝන) තවද සෛල වටා ඇති කොලජන් රාමුවට හානි සිදුවන අවස්ථාවල දී හෝ (උදා - එන්සයිම මගින් හෝ භෞතික වශයෙන් විනාශ වන අවස්ථාවන්හිදී) සම්පූර්ණයෙන්ම කොලජන් රාමුව බිඳ වැටෙන අවස්ථාවන්හිදී (ලේ සැපයුම් අවහිර වීම නිසා‍ සෛල විනාශයට පත්වන අවස්ථාවහිදී) සුවවීම සෛල අළුත් වැඩියාව මගින් සිදුවේ.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
සෛලවලට හානි සිදුවීමක් සිදු වූ ක්ෂණයකින්ම තුවාල සුවවීමේ ක්‍රියා දාමයන් ආරම්භ වේ. මෙම ක්‍රියාදාමයන් සාමාන්‍යයෙන් අවධි3කින් සිදුවේ.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
ආසාදනය වීමේ අවධියේදී මහාභක්ෂානු සහ අනෙකුත් භක්ෂක සෛල බැක්ටීරියා සහ විනාශ වූ පටක මරණයට පත් කරමින් වර්ධක හොමෝන වැනි රසායනික සාධක නිදහස් කරනු ලබයි. එමගින් ෆයිබ්‍රෝබ්ලාස්ට , අපිච්ඡද සෛල සහ ආස්තරණ සෛල අදාල ප්‍රදේශයට සංක්‍රමණය වීමෙන් ගුණනය වීමෙන් හානියට පත් වූ හෝ තුවාල වූ සෛල අවට කේෂ නාලිකා සෑදීමක් සිදු කරනු ලබයි.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
සෛල ගුණනය වීමේ අවධියේදී ක්‍රියාකාරී ෆයිබ්‍රෝබ්ලාස්ට විශාල ප්‍රමාණයක් අන්තර්ගත පරිණත නොවූ කණිකා කෘත පටක සෑදේ. (Granulation tissue) මෙම ෆයිබ්‍රෝබ්ලාස්ට ඉතා ක්ෂණයකින් තුන්වන වර්ගයේ කොළජන් විශාල ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරමින් විවෘත තුවාලයෙහි ඇති සිදුරු සියල්ලම පුරාවා දමනු ලබයි. මෙම කණිකාකෘත පටක තරංග ආකාරයකට තුවාලයේ මායිමේ සිට මැද දක්වා වර්ධනය වෙමින් ගමන් කරනු ලබයි.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
මෙම කණිකාකෘත පටක පරිණත වීමත් සමගම ෆයිබ්‍රෝබ්ලාස්ටර් මගින් කොළජන් සුළු ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන අතර ඒවා‍ දිගටි සිහින් ස්වරූපයක් ගනී. මේ සමගම එමගින් වඩාත් ශක්තිමත් පළමු වන වර්ගයේ කොලජන් නිෂ්පාදනය වීම ආරම්භ කරයි. ඇතැම් ෆයිබ්‍රෝබ්ලාස්ට මෘදු පේෂිවල අන්තර්ගත ඇක්ටින් හා සමාන මයෝ ෆයිබ්‍රෝබ්ලාස්ට බවට පරිණත වීමක් සිදුවේ. එමගින් ඒවාට සංකෝචනය වීම මගින් තුවාලයෙහි ප්‍රමාණය කුඩා කළ හැකිය.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
තුවාල සුවවීමේ පරිණතවීමේ අවධියේ දී කණිකාකෘත පටකවල ඇති අනවශ්‍ය රුධිර වාහිණී ස්වාභාවිකව සිදුවන සෛල මරණය (Apoptosis) මගින් ඉවත් කරනු ලබන අතර තුන්වන වර්ගයේ කොලජන් පළමුවන වර්ගයේ කොළජන් මගින් විශාල වශයෙන් ප්‍රතිස්ථාපනය කරනු ලබයි. මුල් අවස්ථාවන්හිදී අසංවිධානාත්මකව සැකසී තිබූ කොලජන් මෙහිදී ආතති රේඛාවන් ඔස්සේ එකිනෙක හා හරස් අතට සම්බන්ධවෙමින් පෙළ ගැසේ. ඉහතින් සඳහන් කරන ලද අවධිය වසරක් හෝ ඊට වැඩි කාලයක් තිස්සේ වුවද පැවතිය හැකිය. අවසාන වශයෙන් කොළජන් වලින් කැළලක් නිර්මාණය වන අතර ඉතා කුඩා ප්‍රමාණයක ෆයිබ්‍රෝබ්ලාස්ට සංඛ්‍යාවක් ඉතිරිවේ.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
සාමාන්‍ය සැත්කම් කැපුමක් සම්මත කාලසීමාවන් මගින් සිදුවන සිදුවීම් මාලාවක් වශයෙන් ක්‍රියාවට නැංවෙයි. මුල් අවස්ථාවේදී රුධිර කැටියක් සෑදීම, පැය 3 සිට පැය 24 ක් අතර කාලසීමාවකදී නියුට්‍රෝෆිල මගින් අදාල තුවාලය දෙසට ආක්‍රමණය කිරීම සහ පැය 24 සිට 48 ක් දක්වා කාලයක දී අපිච්ඡද සෛල අනූනන විභාජනය මගින් ගුණනය වීම සිදු වේ. මෙම අවස්ථාවෙන් පසු සුවවීම මින්පෙර සඳහන් කරන ලද ක්‍රියාමාර්ගය ඔස්සේ සිදුවේ.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
මෙලෙස බොහොමයක් අපිච්ඡද පටක මරණයට පත් වුවද යම් ස්ථානවල අපිච්ඡද පටක තවදුරටත් ජීවීව පවතී. මීට අමතරව වකුගඩුවේ නාලිකාවල කොලජන් රාමුව සම්පුර්ණයෙන්ම යථාතත්වයෙන්ම පවතී.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
ඉහතින් සඳහන් කළ පරිදි මෙලෙස ඉතිරිව පවතින අපිච්ඡද පටකවලට පාදස්ථ ස්ථරය මගපෙන්වීමක් ලෙස භාවිතා කරමින් ගුණනය වීමෙන් අවසානයේදී වකුගඩුව සාමාන්‍ය තත්වයට පත් කළ හැකිය. මෙලෙස ප්‍රතිජනනය සම්පුර්ණ වීමෙන් පසුව සිදුවූ හානිය අන්වීක්ෂයකින් පවා දැක බලාගත නොහැකි මට්ටමට පැමිණේ.|||තුවාල සුවවීම|||https://si.wikipedia.org/wiki/තුවාල_සුවවීම
මහජන සෞඛ්‍යය නීතියේ දී මූලික වශයෙන් අවධානය යොමු වන්නේ මහජන සෞඛ්‍යය කටයුතූ වල දී ඇතිවන නෛතික ගැටළු සහ නෛතික කටයුතූ මහජන සෞඛ්‍යය කෙරෙහි බලපාන ආකාරයයි. මහජන සෞඛ්‍යය නීතියේ දී ඊට සම්බන්ධ ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර 03 ක් ඇත. ඒ පොලිස් බලය, රෝග සහ අනතූරු වැළැක්වීම සහ ජනගහන නීතිය යි.|||මහජන සෞඛ්‍ය නීතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍ය_නීතිය
මේ ක්ෂේත්‍රයේ රැකියා සඳහා බඳවා ගනු ලබන්නේ රාජ්‍ය ආයතන මඟිනි. මේ ක්ෂේත්‍රයේ වැඩි වශයෙන් අවධානය යොමු වෙමින් පවතින්නේ ජෛවත්‍රස්තවාදය කෙරෙහිය.මහජන සෞඛ්‍ය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින නීතිඥයින් රාජ්‍යය සැලසුම් ආපත්ති සෞඛ්‍ය බල පනත සහ රාජ්‍යය සැලසුම් මහජන සෞඛ්‍යය පනත නිර්මාණය සඳහා දායකත්වය සපයා ඇත.|||මහජන සෞඛ්‍ය නීතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍ය_නීතිය
මහජන සෞඛ්‍යය නීතියට පුළුල් ක්ෂේත්‍රයක් අදාළ වේ. ඊට අදාළ ගැටළු නම් බෝ නොවන රෝග, අනතූරු හා සම්බන්ධ මහජන සෞඛ්‍ය ගැටළු වේ. නීතිඥයින් විසින් මහජන සෞඛ්‍යයේ මෙවලමක් ලෙස ව්‍යවස්ථාවන්, රෙගූලාසි, නඩුකර සහ ජාත්‍යන්තර නීතිය මහජන සෞඛ්‍යය ගැටළු විසඳීම සඳහා යොදා ගනී. මේ සඳහා හොඳම උදාහරණය ලෙස එක්සත් ජනපදයේ දුම්කොල සමාගම්වලට එරෙහිව නඩු පැවරීම සැලකිය හැක.|||මහජන සෞඛ්‍ය නීතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍ය_නීතිය
මහජන සෞඛ්‍ය නීතියේ සෛද්ධාන්තික පදනම වන්නේ ජනගහනය පදනම් කරගෙන සිදුකරන නෛතික විග්‍රහයයි. ජනගහන නීතිය නීති විද්‍යාවේ වසංගත අධ්‍යනයේ මෙවලම් භාවිතයෙන් නෛතික ගැටළු විග්‍රහ කිරීමට උපකාරී වන නව සෛද්ධාන්තික සැකිල්ලක් වේ. ජනගහනය පදනම් කරගෙන සිදුකරන නෛතික විග්‍රහය සාම්ප්‍රදායිකව මහජන සෞඛ්‍යය ගැටළු සඳහා යොදා ගත හැකිය. පාරිසරික නීතිය, කලාපකරණය, සාක්ෂි නීතිය සංකීර්ණ වූ සිවිල් වැරදි සඳහා ද යොදා ගත හැකිය|||මහජන සෞඛ්‍ය නීතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍ය_නීතිය
මහජන සෞඛ්‍යයයනු ප්‍රජාවෙහි සෞඛ්‍ය පිළිබදව ඇති අවධානම් තත්වය කළමණාකාරිත්වය පිළිබදව අධ්‍යයනය කිරීම සහ පුහුණු කිරීම. මෙම ක්ෂේත්‍රය මගින් රෝග සහ ශාරීරික සෞඛ්‍ය පිළිබදව සමාජයෙන් ඇති කරන බලපෑම පිළිබදව විශේෂ අවධානය යොමු කරයි. මෙමගින් එන්නත්කරණය , පානීය ජලය ක්ලෝරිනීකරණය, රථවාහනවල ගමන් කිරීමේ දී ආරක්ෂක පටි පැලදීම සහ දුම්පානයෙන් වැළකීම සදහා නීති ඇති කිරීම වැනි ක්‍රමෝපායන් මගින් සමාජයෙහි සෞඛ්‍ය තත්වය වැඩි දියුණු කර ගැනීම සදහා අවධානය යොමු කරයි.|||මහජන සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය
මහජන සෞඛ්‍යයෙහි ඉලක්කය වනුයේ රෝග සදහා ප්‍රතිකාර කිරීම හා වළක්වා ගැනීම මගින් ජීවිතවල ගුණාත්මකභාවය වැඩි දියුණු කිරීමයි. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් සෞඛ්‍ය පිළිබදව සිදුකරන ලද නිර්වචනයකට අනුව සෞඛ්‍ය යනු “පුර්ණ ශාරීරික, මානසික සහ සමාජීය සුවතාවක් ඇති කරන තත්වයක් වන අතර එය රෝගයක් හෝ දුබලතාවයක් නොමැතිකම ම නොවේ.” 1920 දී C.E.A Winslow විස්තර කළ අන්දමට මහජන සෞඛ්‍ය යනු “සමාජයෙහි, සංවිධානවල, පොදු සහ පෞද්ගලික අංශවල, ප්‍රජාවන්හි හා තනි පුද්ගලයන්ගේ සංවිධානාත්මක ශක්තිය සහ තෝරා ගැනීම මගින් රෝග වළක්වා ගැනීමේ , දිර්ඝායුෂ ලබාගැනීමේ සහ සෞඛ්‍ය වැඩි දියුණු කරගැනීමේ විද්‍යාවක් සහ කලාවකි.”|||මහජන සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය
මහජන සෞඛ්‍ය සදහා යොදා ගන්නා ක්‍රියාකාරකම් මිනිසුන් කීපයක් සදහා හෝ සියළුම මානව ජනගහනය සදහා සිදුකළ හැකිය. මහජන සෞඛ්‍ය වසංගතවේදය, ජෛව සංඛ්‍යානය , සෞඛ්‍ය සේවය, අවට පරිසරය, වෘත්තීමය සෞඛ්‍ය සහ සමාජීය හා චර්යාත්මක ලෙසට උපක්ෂේත්‍රයන්වලට‍ මූලික වශයෙන් බෙදා වෙන්කළ හැකිය.|||මහජන සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය
මහජන සෞඛ්‍ය වැඩි දියුණු කර ගැනීමේ මූලික අභිප්‍රායන් වනුයේ පරීක්ෂණ සිදුකිරීම මගින් සහ සෞඛ්‍ය පුරුදු වැඩි දියුණු කර ගැනීම මගින් රෝග සඳහා ප්‍රතිකාර කරනවාට වඩා රෝග වළක්වා ගැනීම පිණිස මැදිහත් වීමයි. මෙම කර්තව්‍යයන්ට අමතරව රෝගයක් අනෙකුත් අයට ව්‍යාප්ත වීම වළක්වා ගැනීම සදහා එම රෝගය සදහා බොහෝ අවස්ථාවන්හි දී ප්‍රතිකාර ලබාදීම තීරණාත්මක වේ. උදාහරණයක් ලෙස වසංගත රෝග ඇති වූ අවස්ථාවක දී හෝ ආහාර හා පානීය ජලය සපයන මාර්ග අපවිත්‍ර වීම වළක්වා ගැනීමේදී එන්නත්කරණ වැඩ සටහන් සහ උපත් පාලන ක්‍රම බෙදා හැරීම මහජන සෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ ක්‍රම සදහා උදාහරණ‍ වේ.|||මහජන සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය
බොහෝ රටවල ඒවාටම අදාල රජයේ මහජන සෞඛ්‍ය ඒජන්සි පවතී. ගෘහස්ත සෞඛ්‍ය ගැටළු සඳහා වග කියනු ලබන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය මේ සඳහා නිදසුනකි. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ මහජන සෞඛ්‍ය වැඩසටහන් මූලාරම්භ කිරීමට පුරෝගාමි වූයේ ප්‍රාන්ත හා ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවයි. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයෙහි මහජන සෞඛ්‍ය සේවාව සහ එහි කොටසක් වන ඇට්ලන්ටාවෙහි මූලික මධ්‍යස්ථානය පිහිටි රෝග පාලන හා නිවාරණ මධ්‍යස්ථානය ඒවා මගින් සිදු කරන ජාතික සේවාවන්ට අමතරව ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ද ඇතැම් සෞඛ්‍ය ක්‍රියාකාරිත්වයන් සිදුකරනු ලබති.|||මහජන සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය
සංවර්ධිත හා සංවර්නය වෙමින් පවතින ජාතීන් අතර සෞඛ්‍ය සේවාව සහ මහජන සෞඛ්‍ය වැඩසටහන් සඳහා ප්‍රවේෂ වීම අතර වඩාත් පුළුල් විෂමතාවයන් පවතී. සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල මහජන සෞඛ්‍ය පිළිබඳව වූ යටිතල පහසුකම් තවමත් වර්ධනය වෙමින් පවතී. එම රටවල් හි රෝග වළක්වා ගැනීම හා සෞඛ්‍ය සේවය නගාසිටුවීම සදහා මූලික මට්ටමේ පහසුකම් සැපයීම සඳහා පවා ප්‍රමාණවත් තරම් පුහුණු සෞඛ්‍ය සේවකයන් හෝ මූල්‍යමය ප්‍රතිපාදන සපයා නොමැත. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල විශාල ප්‍රමාණයෙන් පවතින රෝග තත්වයන් සහ මරණ අනුපාතය එහි අතිශය දරිද්‍රතාවය සදහා බලපෑම් එල්ල කරනු ලබයි. උදාහරණයක් ලෙස බොහෝ අප්‍රිකානු අ‍ාණ්ඩු මගින් එක් වසරකදී එක් පුද්ගලයෙකු සඳහා සෞඛ්‍ය සේවාවන් ලබාදීම පිණිස ඇමරිකානු ඩොලර් 10 කට වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් වැය කරන අතර ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ ෆෙඩරල් රජය මගින් වසර 2000 දී එක් පුද්ගලයෙකු වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය සේවාවන් ලබාදීම සඳහා ආසන්න වශයෙන් ඇමරිකානු ඩොලර් 4500 ක් වැය කර ඇත.|||මහජන සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය
බොහොමයක් රෝග සරළ වෛද්‍ය විද්‍යාත්මක නොවූ ක්‍රමොපායන් මගින් වළක්වා ගත හැකිය. උදාහරණයක් ලෙස පරීක්ෂණ වලින් පෙනී ගොස් ඇත්තේ දෑත් සේදීම වැනි සරළ ක්‍රියාකාරකම් මගින් බොහෝමයක් වූ බෝවන රෝග වළක්වා ගත හැකි බවයි.|||මහජන සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය
ජාත්‍යන්තර මහජන සෞඛ්‍ය සංසදය වැනි රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන සහ දේශිය සෞඛ්‍ය පද්ධති භාවිතා කරමින් සංවර්ධනය වෙමින් පවතින සහ සංවර්ධනය වූ රටවල්වල රෝග වළක්වා ගැනීම සඳහා කැපීපෙනෙන ප්‍රයත්නයක් මහජන සෞඛ්‍ය වැඩ සටහන් සිදු කරනු ලැබේ.|||මහජන සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය
මහජන සෞඛ්‍ය හා සම්බන්ධ පශ්චාත් උපාධි ක්ෂේත්‍රයන් වනුයේ Master of Public Health (MPH) සහ Doctor of Public Health (DrPH) වැනි ක්ෂේත්‍රයන්ය. බොහෝ මහජන සෞඛ්‍ය පර්යේෂකයන් සඳහා දර්ශනවේදී උපාධි සහිතවන අතර ඇතැම් පුද්ගලයන් හට ඒ වෙනුවට විද්‍යා විශාරද පිළිබඳ ආචාර්ය උපාධි ඇත.|||මහජන සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය
ලන්ඩන් නගරය මූලාස්ථානය කරගත්මහජන සෞඛ්‍යය පිලිබඳ රාජකීය සංගමයයනු මහජන සෞඛයය සහ සුවතාවය සම්බන්ධ පුණ්‍යායතනයකි.|||මහජන සෞඛ්‍යය පිලිබඳ රාජකීය සංගමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය_පිලිබඳ_රාජකීය_සංගමය
මෙහි අගය සහ වාසි හඳුනාගත් ඕනෑම සංවිධානයකට සාමාජිකත්වය ලබාගත හැකවෘත්තීමය සංගම්. අධාපනික ආයතන සහ වෙළඳ ව්‍යාපාර මෙම සාමාජිකත්වය ලබා ඇත.|||මහජන සෞඛ්‍යය පිලිබඳ රාජකීය සංගමය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහජන_සෞඛ්‍යය_පිලිබඳ_රාජකීය_සංගමය
මොහු පුද්ගයින්ට , යුවලන්ට , පවුල්වලට , කණ්ඩායම්වලට සහ විශාල පද්ධතිවලට උපදේශන සේවා සපයන වෘත්තිකයෙක් ලෙස හැඳින්විය හැක. මොහු අධ්‍යාපනයේ සහ රක්ෂාවේ උපදේශන සඳහා ද පුහුණුව ලබා ඇත.|||මානසික සෞඛ්‍ය උපදේශක|||https://si.wikipedia.org/wiki/මානසික_සෞඛ්‍ය_උපදේශක
මානසික සෞඛ්‍ය උපදේශකයෙක් සමාජ සේවකයින්ගෙන් , මනෝ විද්‍යා චිකිත්සකයින්ගෙන් ,හෙදියන්ගෙන් , මනෝ විද්‍යාඥයින්ගෙන් වෙන්කර ගැනීමේ දී වැදගත් වනුයේ ඔවුන් වැඩි වශයෙන් නිරෝගිමත් ආකෘතියක් සේවා දායකයන්ගේ උපදේශනයේ දී යොදා ගැනීමයි. මෙලෙස සේවාදායකයින් සමග කටයුතු කිරීමේ දී ඔවුන්‍ සියලුම පුද්ගලයින් තුළ පවතින ශක්තීන් අවධාරණය කරන අතර මිනිසා යනු ප්‍රශ්න රැසකින් පිරුණු ඒවාට විසඳුම් සොයන පුද්ගලයෙක් ලෙස නොව ධනාත්මක ලෙස සිතමින් ජීවිතය දියුණු කර ගත හැකි අයෙක් ලෙස පහදා දෙයි.|||මානසික සෞඛ්‍ය උපදේශක|||https://si.wikipedia.org/wiki/මානසික_සෞඛ්‍ය_උපදේශක
වෙයාර් විසින් (2000) දී මානසික සෞඛ්‍යය සමාජීය වශයෙන් සකසා අර්ථ දක්වන ලදී. එයට අනුව විවිධ වෘත්තිකයින් ප්‍රජාවන්, සමාජයන් සහ සංස්කෘතීන් මානසික සෞඛ්‍යය සහ එයට හේතු මානසික සෞඛ්‍ය නිර්ණය කිරීම, අවශ්‍යය වෙනස්කම් නිර්ණය කිරීම යන්න විවිධ වූ සංකල්ප මත සිදු කර ඇත. ඇමරිකානු එක්සත් ජනපදයේ විවිධ වෘත්තිකයින් විසින් නිරෝගිතා ආකෘතිය පහදා දීමට උත්සාහ දරා ඇත. ස්විනි සහ විට්මර් (1991) , විට්මර් සහ ස්වීනි (1992) සහ මයර්, ස්වීනි, විට්මර් (2000) යන අය විසින් නිරෝගිතාවය සඳහා ආකෘතියක් ඉදිරිපත් කරන ලදී. එය සඳහා පුරාණ සාහිත්‍යයේ එන මනෝවිද්‍යාව, මානව විද්‍යාව , සමාජ විද්‍යා, ආගමික දර්ශනය සහ ඉගෙනීමෙහි එන සංකල්ප යොදා ගන්නා ලදී. මීට අමතරව පෞරුෂත්ව , සමාජයීය, සායනික සෞඛ්‍යය , වර්ධනය යන මනෝ විද්‍යාත්මක ක්ෂේත්‍රවල සිද්ධාන්ත උපුටා ගන්නා ලදී. මොවුන්ට අනුව ජීවිතයේ ප්‍රධාන කටයුතු පහක් ඇත. එනම් අධ්‍යාත්මික කාර්යයන් සහ විනෝද වීම, මිත්‍ර සම්බන්ධතා , ආදරය සහ ස්වයං මග පෙන්වීම යන්නයි. මීට අමතරව උප කටයුතු 12 ක් ද විග්‍රහකර ඇත. තමා ප්‍රයෝජනවත් බව, පාලනය පිළිබඳ හැඟීම , මානුෂික හැඟීම, පෝෂණය , ව්‍යායාම, ස්වයං රැකවරණය, මානසික ආතති පාලනය, ලිංගික අනන්‍යතාවය, සංස්කෘතික අනන්‍යතාවය, යන ඒවා නිරෝගිමත් ක්‍රියාකාරිත්වයක හා යහ පැවැත්මක චරිත ලක්ෂණ ලෙස හඳුන‍ාගෙන ඇත.|||මානසික සෞඛ්‍ය උපදේශක|||https://si.wikipedia.org/wiki/මානසික_සෞඛ්‍ය_උපදේශක
මානසික සෞඛ්‍යයමගින් චිත්ත හැඟීම් හෝ ගුණාත්මක යහ පැවැත්ම හෝ මානසික රෝග හෝ නොමැති බව විස්තර කරයි. ධනාත්මක මනෝවිද්‍යාව හා ස්ථිර මානසික සෞඛ්‍යය අන්‍යෝන්‍යව සිතා බලන කල පුද්ගලයෙකුගේ ජීවිතය විඳීමට ඇති හැකියාව, ජීවිතයේ ක්‍රියාකාරකම් අතර සමබලතාවයක් පවත්වා ගැනීම සහ මනෝ විද්‍යාත්මක මත ප්‍රකෘති භාවයක් ලබා ගැනීම ලෙස හැඳින්විය හැකිය.|||මානසික සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මානසික_සෞඛ්‍යය
ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයට අනුව මානසික සෞඛ්‍යය යන්නට ගැලපෙන එක් පොදු අර්ථ දැක්වීමක් නොමැත. එහි අර්ථ දැක්වීමට සංස්කෘතික වෙනස්කම් , පුද්ගල ඇගයීම් , වෘත්තිකයින්ගේ සිද්ධාන්ත යන සියල්ල බලපායි.|||මානසික සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මානසික_සෞඛ්‍යය
මානසික රෝග සඳහා ප්‍රතිකාරයන්හි ඉතිහාසය 8 වැනි සියවසේ සිට 15 වැනි සියවස දක්වා වූ මුස්ලිම් ජාතික වෛද්‍යවරුන් දක්වා දිවෙයි. මුස්ලිම් ජාතික වෛද්‍යවරයෙක් වන අබු සයිඩ් අල් බකී විසින් මානසික සෞඛ්‍යයේ ආධ්‍යාත්මික නිරෝගීතාවයට සම්බන්ධ කරමින් ආරම්භක සංකල්පයක් ඉදිරිපත් කොට ඇත.|||මානසික සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මානසික_සෞඛ්‍යය
19 වැනි සියවස මැද භාගයේ දී මානසික සෞඛ්‍යය පැහැදිලිව නිර්වචනය කිරීමට විලියම් ස්වීට්සර් සමත් විය. ඇමරිකානු මනෝවිද්‍යාඥ සංගමයේ ආරම්භකයෙක් වන අයිසැක් රේ විසින් තවදුරටත් සිතේ ශක්තිය ගුණාත්මකභාවය , වර්ධනය විනාශ කරන බලපෑම් සහ ක්‍රියාකාරකම්වලින් සිත ආරක්ෂා කරන කලාවක් ලෙස හඳුන්වා දුනි.|||මානසික සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මානසික_සෞඛ්‍යය
20 වැනි සියවසේ මුල් භාගයේ දී මානසික සෞඛ්‍ය සඳහා වන ජාතික සංගමයට ආරම්භයට උරදුන් ක්ලිෆඩ් විටින්හම් බියර්ස් විසින් ප්‍රථම බාහිර මානසික රෝගී සායනය ආරම්භ කරන ලදී.|||මානසික සෞඛ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/මානසික_සෞඛ්‍යය
දෛනික ජිවිතයේදි අප මුහුණදෙන අභියෝග වලට වඩාත් ඵලදායි ලෙස මුහුණදීම සදහා අප තුල ඇති හැකියාව මනෝසමාජයීය නිපුණතා ලෙස හැදින්විය හැක. එදිනෙදා ජිවිතයේ දි මුහුණදෙන අභියෝග වලට වඩාත් ඵලදායි ලෙස මුහුණදීම සදහා අප ප්‍රගුණ කර ගත යුතු හිතකර චර්යාවන් ජිවන කුසලතා හෙවත් ජිවන නිපුණතා ලෙස හදුන්වනු ලැබේ. මේ අනුව සලකා බලන විට ජිවන නිපුණතා යනු දෛනික ජිවිතයේ දි අභියෝග වලට මුහුණ දීමේ දි අප තුල ප්‍රගුණ කරගතයුතු අප සතුව ඇති කුසළතා සමුහයකි. සෞඛ්ය් ප්රගවර්ධනයේ දි ජිවන නිපුණතාවන් ට වැදගත් තැනක් හිමි වෙයි. බොහෝ සෞඛ්‍ය ගැටලු චර්යාවන් මුල් කර ගෙන ඇති වේ. ශ්‍රී ලංකාවේ සුලභ වන ගැටලු වන මන්දපෝෂණය , මත්පැන් දුම්වැටි හා මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය හා ලිංගාශ්‍රිත රෝග සලකා බැලීමේ දි අහිතකර චර්යාවන් එම සෞඛ්‍ය ද ගැටලු සදහා බලපාන අන්දම පහසුවෙන් තේරුම් ගත හැකිය. එම නිසා මෙම ගැටලු අවම කිරිම සදහා වෙන් වෙන් ව එක් එක් ගැටලුව ගෙන කටයුතු කිරිම වෙනුවට මෙම ගැටලු සියල්ලටම පොදු වු කරුණ වන ජිවන නිපුණතා ප්‍රගුණ කිරිම වඩාත් ඵලදායි ප්‍රවේශයක් වනු ඇත.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
එදිනෙදා ජිවිතයේ දි අප මුහුණ දෙන අභියෝග වලට වඩාත් ඵලදායි ලෙස මුහුණ දීම සදහා අප තුල ප්‍රගුණ කරගත යුතු ජිවන නිපුණතාවයන් රාශියක් නම් කළ හැකි වුවත් මුලික වශයෙන් හදුනා ගත් ජිවන නිපුණතා 10ක් (යුගල් 5ක්) ඇත. ඒවා මෙසේය .|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
අභියෝග වලට මුහුණ දීමේ දි නිවැරදි තීරණ ගැනීම වැදගත් වේ.මිනිසුන් තීරණ ගැනිමේදි නොයෙක් ක්ර ම අනුගමනය කරයි. ඒවා අතර හදිසි තිරණ ගැනිම , ආවේගයන් මත තීරණ ගැනීම , සියලු කරුණු සොයා බලා තිරණ ගැනිම හා සමහර විට තිරණ ගැනිම කල් දැමීම හෝ තමා වෙනුවෙන් අන් අයට තිරණ ගැනිමට ඉඩ හැරීම උදාහරණ ලෙස දැක්විය හැක. වඩාත් වැදගත් වනුයේ නිවැරදි තිරණ නිවැරදි වේලාවට ගැනිම සදහා අප තුල ඇති නිපුණතාවයයි.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
ගැටලුවකට මුහුණ දුන් කෙනෙකුට එය නිරාකරණය කර ගැනිමට නොහැකි විම තුල බොහෝ අපහසුතාවයන් ට මුහුණ දීමට සිදුවන බව නොරහසකි. ගැටලු නොවිසදි තිබිම මානසික අසහනයට හේතු වේ. එහි ප්රදතිඵලයක් ලෙස සමහර විට එය ජිවිතයට හානි වන අන්දමින් කෙළවර වන අවස්ථා ද අප දැක ඇත. එම නිසා ගැටලු නිරාකරණය සදහා ඇති ක්රනම වේදය ද ගැටලු විසදීමේ දි විකල්පයන් පිළිබද සිතීමේ වැදගත් කම ද මෙහි දි වැදගත් වෙයි.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
ලෝකය නිරන්තරව වෙනස් වෙන්නේ නිර්මාණශිලි පුද්ගලයන් නිසාය. අභියෝග වලට මුහුණ දිමේ දි ස්ථානෝචිත ප්රනඥාවෙන් යුතුව කටයුතු කිරිමත් , අපහසු අවස්තා වල දි උපක්ර ම ශීලිව කටයුතු කිරිමේ වැදගත් කමත් නිර්මාණශීලි චින්තනය උපයෝගි කර ගන්නා අවස්ථාවන් ලෙස දැක්විය හැක.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
යම්කිසි අවස්තාවක් හෝ සිදුවීම් පිලිබදව සෑම පැතිකඩකිනි ම බැලිමට හැකි විම , මධ්ය ස්ථව හා අපක්ෂපාතීව කරුණ තක්සේරු කර වඩාත් නිවැරදි නිගමන වලට එළඹිමට හැකිවිම මෙම කුසළතාව පිළිඹිබු කරයි. උදාහරණයක් වශයෙන් ජනමාධ්යි මගින් කෙරෙන ප්රමචාර කටයුතු පිළිබද නිවැරදි නිගමන වලට එළඹිමට මෙම නිපුණතාවය ඉවහල් වෙයි.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
සන්නිවේදනය හෙවත් අදහස් හුවමාරුව සමාජයක් තුල කටයුතු කිරිමේ දි අත්යෙවශ්යච ගුණාංගයකි . මෙහි දි අන් අයගේ අදහස් වලට සවන් දීම , තම අදහස් නිවැරදිව පැහැදිලිව සරලව සහ සුහදශීලිව ඉදිරිපත් කිරිම , අන් අයගේ සිත් නොරිදවා තම අදහස් ඉදිරිපත් කිරිම මෙන් ම තමන් නොපිළිගන්නා මෙන් ම නොගැලපෙන කරුණු පිළිබදව තම අදහස් නොබියව ප්රහකාශ කිරිමට ඇති හැකියාව මෙම කුසලතාවය පෙන්නුම් කරයි. නිවැරදි සන්නිවේදනයක් නොමැති කම බොහෝ ගැටලු ඇති වීමට හේතු වේ.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
අප ජිවත් වන්නේ තවත් පිරිසක් සමඟය. නිවසේ දිත් , පාසැලේ දීත් , රැකියා ස්ථානයේ දිත් , මඟ තොට දීත් අපට වෙනත් පුද්ගලයින් සමග එක්ව කටයුතු කිරිමට සිදු වෙයි. අන්තර් පුද්ගල සබදතාවයන් ගොඩනැගිමේ දි මිත්‍රශීලී බව , සුහද බව , සහයෝගය සහ අන්‍යෝන්‍ය ගරුත්වය වැදගත් ගුණාංග ලෙස දැක්විය හැක.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
තමා තුල ඇති හැකියාවන් දක්ෂතාවයන් සහ රුචි අරුචි කම් මෙන්ම තම චරිතයේ ප්ර බල සහ දුබල ස්ථාන පිළිබද දැන සිටිම වැදගත් වේ. දක්ෂතාවයන් හා හැකියාවන් දියුණු කර ගැනිමට දුර්වලතාවයන් මඟ හරවා ගැනීමට කටයුතු කිරිමටත් ස්වයං අවබෝධය ඉවහල් වෙයි.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
අන් අයව තේරුම් ගැනීමේ හැකියාව ලෙස මෙය හැදින්විය හැක. ශ්‍රී ලාංකිය සමාජය වැනි බහු ජාතික , බහු ආගමික , බහු භාෂාමය , බහු සංස්කෘතික සමාජයක ජිවත් වීමේ දි මෙම කුසළතාව අපට අන් අයව නිවැරදිව තේරුම් ගැනීමටත් ඔවුන් ට අවශ්යහ උපකාර ලබා ගැනීමටත් ඉවහල් වෙයි.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
චිත්තචේග හෙවත් හැඟිම් හදුනා ගැනීම ,පාලනය කිරිම හා උචිත ලෙස ප්රීකාශ කිරිම මෙම නිපුණතාවය ප්ර්ගුණ කර ගැනිමේ දි වැදගත් වේ. උදාහරනයක් ලෙස කෝපයට පත් වු විට එය පාලනය කර ගැනිමේ වැදගත් කම දැක්විය හැක..|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
ඕනෑම සිද්ධියක් හෝ අවස්ථාවක් නිසා පුද්ගලයෙකු තුල ඇති වන නොසන්සුන්තාවය හෝ අපහසුතාවය මානසික ආතතිය ලෙස හැදින්විය හැකකිය. යම්කිසි ප්රසමාණයක ආතතියක් තිබීම ඵලදායි වන අතර එය සිමාව ඉක්මවා වැඩිවිම ඵලදායි නොවන ආතතියක් ලෙස දැක්විය හැකිය. පාලනය කර ගැනිමට නොහැකි මට්ටමේ ආතතීන් පුද්ගලයෙකුගේ සෞඛ්‍යය පිරිහීමට හේතු වේ. එම නිසා ආතතින් පාලනය කර ගැනිම සදහා ඇති විවිධ ක්‍රමවේදයන් භාවිතා කිරිමට දැන සිටිම ප්‍රයෝජනවත්ය.|||මූලික ජීවන නිපුණතා|||https://si.wikipedia.org/wiki/මූලික_ජීවන_නිපුණතා
ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයයනු එක්සත් ජාතීන්ගේ විශේෂ නියෝජනයක් වන අතර එය ජාත්‍යන්තර මහජන සෞඛ්‍ය ගැටළු පිළිබඳව සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කරන අධිකාරිය ලෙසට ක්‍රියා කරයි. 1948 අප්‍රේල් 07 වන දා ස්ථාපිත, මෙහි මූලස්ථානය ස්විට්සර්ලන්තයෙහි ජිනීවා අගනුවර පිහිටා ඇති අතර, එහි පූර්වගාමී හා ජාතීන්ගේ සංගමයෙහි නියෝජනයක් වූ, සෞඛ්‍ය සංවිධානයෙහි, විධිනියෝගය සහ සම්පත් උරුම කොට ගෙන ඇත.|||ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලෝක_සෞඛ්‍ය_සංවිධානය
1948 ජුලි 24 දින අවසන් වූ ලෝක සෞඛ්ය කමිටුවේ පළමු රැස්වීමට සමගාමීව 1946 ජුලි 22 වන දින ලෝකය පුරා රටවල් 61ක් ලෝක සෞඛ්ය සංවිධානයේ ව්යවස්ථාව අත්සන් කර ඇත. ඒ හරහා මහජන සෞඛ්ය පිළිබඳ ජාත්යන්තර කාර්යාලය සහ ජාතීන්ගේ සෞඛ්ය සංවිධානය සංස්ථාපනය විය. එය නිර්මාණය වීමේ සිට, වසූරිය මුලිනුපුටා දැමීමේදී ප්රමුඛ කාර්යභාරයක් ඉටු කර ඇත. එහි වර්තමාන ප්රමුඛතාවයන් අතරට බෝවෙන රෝග, (විශේෂයෙන්ම එච්.අයි.වී. ඒඩ්ස්, ඉබෝලා, මැලේරියා සහ ක්ෂය රෝගය) සහ බෝ නොවන රෝගවලින් සිදුවන බලපෑම අවම කිරීම; ලිංගික සහ ප්‍රජනක සෞඛ්ය සංවර්ධනය සහ වයෝවෘද්ධ වීම; පෝෂණය, ආහාර සුරක්ෂිතතාව සහ සෞඛ්ය සම්පන්න ආහාර වේල අනුභවය; වෘත්තීය සෞඛ්යය මත් ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ වාර්තා කිරීම, ප්රකාශනය සහ ජාලකරණය වර්ධනය කිරීම ඇතුළත් වේ.|||ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලෝක_සෞඛ්‍ය_සංවිධානය
ලෝක සෞඛ්ය වාර්තාව, ලෝක සෞඛ්ය සමීක්ෂණය හා ලෝක සෞඛ්ය දිනය සඳහා ලෝක සෞඛ්ය සංවිධානය වගකිව යුතු ය. ලෝක සෞඛ්ය සංවිධානයේ නව අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ටෙද්‍රස් ඇඩ්හැනොම් ස්වකීය පස් අවුරුදු නිළ කාලය 2017 ජූලි 01 වනදායින් ආරම්භ කළේය.|||ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලෝක_සෞඛ්‍ය_සංවිධානය
ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයෙහි ව්‍යවස්ථාව පවසන අන්දමට එහි අරමුණ වනුයේ, "සමස්ත ජනතාව උදෙසා ලඟා කර ගත හැකි උසස්ම තත්ත්වයේ සෞඛ්‍යයක් ලබා දීමයි."එහි ප්‍රධාන කර්තව්‍ය වනුයේ රෝග, විශේෂයෙන්ම මූලික බෝවෙන රෝගයන්, සමග සටන්වැදීම සහ, ලෝක වාසී ජනයාගේ සාමාන්‍ය සෞඛ්‍යය තත්ත්වය නංවාලීමය.|||ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලෝක_සෞඛ්‍ය_සංවිධානය
ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය (WHO) එක්සත් ජාතීන්ගේ ආදිතම නියෝජනයන්ගෙන් එකක් වන අතර, එහි ව්‍යවස්ථාව විධිමත් ලෙසින් බලාත්මක වූයේ පළමුලෝක සෞඛ්‍ය දිනය, (1948 අප්‍රේල් 7) ට සමගාමීව, 26වන සාමාජීක රාජ්‍යය විසින් එය අපරානුමත කල විටය.මෙයට පෙර, මෙහි ක්‍රියාන්විතයන් හා,ජාතීන්ගේ සංගමයෙහි සෞඛ්‍ය සංවිධානයහි ඉතිරි ක්‍රියාකාරකම්, පැවතියේ, 1946 ග්‍රීෂ්ම සෘතුවෙහි පැවැති ජාත්‍යන්තර සෞඛ්‍ය සම්මේලනයකට ඉක්බිතිව පිහිටවුනු අතුරු කමිටුවක පාලනය යටතේය.පැවරීම සඳහා අධිබලය පවරන ලද්දේමහා මණ්ඩලයේයෝජනා සම්මතයක් මගිනි.|||ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලෝක_සෞඛ්‍ය_සංවිධානය
(1) සෞඛ්‍යය කර්මාන්තයේ ප්‍රතිපාදකයින්, ගෙවන්නන් හා විකිණුම්කරුවන් හා රෝගීන් අතර සම්බන්ධතාවයන් සහ|||සෞඛ්‍යය නීතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සෞඛ්‍යය_නීතිය
(2) ක්‍රියාකාරීත්වය, නියාමනය සහ ගණුදෙනු සම්බන්ධ නෛතික ගැටළුද ඇතුලත්ව සෞඛ්‍යය සේවාවන් සැපයීම සම්බන්ධයෙන් පෙඩරල්, ප්‍රාන්ත, ප්‍රාදේශීය සහ වෙනත් අධිකරණ බලයන් කෙරෙහි බලපාන්නාවූ සෞඛ්‍යය කර්මාන්තයේ නීති, රීති, නියාමනයන් සහ රෝගීන්, ප්‍රතිපාදකයින්, ගෙවන්නන් සහ සෞඛ්‍යය කර්මාන්තයේ විකිණුම්කරුවන් සම්බන්ධයෙන් අදාල වන නීතිය සෞඛ්‍යය නීතිය ලෙසින් හඳුන්වනු ලැබේ.|||සෞඛ්‍යය නීතිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/සෞඛ්‍යය_නීතිය
අප ශරීරයේ විවිධ කොටස්වලට ජීවත් වීමට ආහාරත් ඔක්සිජන් නැමති වායුවත් වුවමනා ‍වේ.මෙම ද‍්‍රව්‍යය එම විවිධ කොටස් වෙත ගෙන යනු ලබන්නේ රුධිරය මගිනි.දේහයේ ඇති මෙම කොටස් වෙත රුධිරය පොම්ප කරන්නේ හෘදය නැමති අවයවය මගිනි.මෙය ශරීරයේ මධ්‍යය රේඛාවෙන් වම් පස‍ට ආනතව පෙනහලු දෙක අතර වම් පෙනහල්ලට අවපාතයක් ඇති කරමින් පිහිටා ඇත.උරස් කුහරය තුළ පිහිටා ඇති හෘදය පුද්ගලයෙකු දකුණු අත මිට මෙළවූ විට ලැබෙන පරිමාවට සමාන යැයි කිව හැක.එමෙන්ම වැඩුණුපුද්ගලයෙකුගේ හෘදය ග්‍රෑරෑම් 300 ක් පමණ වේ.මෙම හෘදයට අදාල සියලු රෝග හෘදයාබාධ ලෙස හැදින්වුවද හෘදයාබාධය(මයෝ කාඩියල් ඉන්පාක්ෂන්) ලෙස හදුන්වන්නේ ප්‍රමාණවත් ලේ සැපයුමක් නොලැබී යාම නිසා හෘද පේශියේ කොටසක් හානියට පත්වීමයි.මෙය බහු හේතුක රෝගයකි.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
හෘදය තුළ කුටීර හතරක් දක්නට ලැබේ.ඉන් ඉහළ කුටීර කර්ණිකා ලෙස හැදින්වෙන අතර පහළ කොටස් කෝෂිකා ලෙස හැදින්වේ.කර්ණිකා හා කෝෂිකා සම්බන්ධ වන කපාට යුගලක් හෘදය තුළ පිහිටා ඇත.වම් පැත්තේ ඇති කපාටය ද්වි-තුණ්ඩ නොහොත් මයිට්‍රල් කපාටය ලෙස හැදින්වේ.දකුණු පැත්තේ ඇත්තේ ත්‍රි-තුණ්ඩ කපාටයයි.(tricuspid Value)මෙම කපාට මගින් කර්ණිකා වලින් කෝෂිකා වලට රුධිරය ගලා යාමට සලස්වන අතර එම රුධිරය ආපසු කර්ණිකා වලට ගැලීම වළක්වනු ලැබේ.හෘදයේ කෝෂිකා වලට සම්බන්ධ ධමනි ආරම්භයේ දී අඩසඳ කපාට ද පිහිටා ඇත.හෘද ස්පන්ධනහය් දී "ලබ් ඩබ්" ලෙස ශ්‍රවණය වන්නේ කපාට වල පියන්පත් ඇරීම සහ වැසිමයි.හෘදයේ සමහර ආබාධ වලදී මෙම හඩේ වෙනසක් දැකිය හැක.සාමාන්‍යයෙන් එක් හෘද ස්පන්දනයක් සදහා ගතවන්නේ තත්පර 0.8ක කාලයකි.මිනිත්තුව තුළදී හෘදයෙන් පිටවන රුධිර ප්‍රමාණය මිලි ලීටර් 5040 පමණ වනු ඇත.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
හෘදයෙන් පිටතට රුධිරය ගෙන යන ධමනියක් වන සංස්ථානික මහා ධමනියේ ආරම්භයත් සමගම එහි මුල්ම ශාඛාව කිරීටක ධමනිය ආරම්භ වේ.හෘද පේශින්ට රුධිරය සපයනු ලබන්නේ මෙය මගිනි.මෙම ධමනියේ හෝ ශාඛාවන්හි ඇතුල් බිත්ති වල මේද තැන්පත් වීමත් අවහිර වීමත් නිසා හෘදයාබාධය ඇති වේ.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
ඉහත සාධක එකක් හෝ ඊට වැඩියෙන් පවතීනම් හෘදයාබාධයකට ගොදුරුවීමේ අවධානමක් තිබේ.මෙහිදී ජන්ම ප්‍රවේණිය හැර අනෙක් සියලු සාධක අපට පාලනය කළ හැකි සාධකයෝය.ඇතැම් සාධක නිසා හෘදයාබාධය ඇති වන්නේ ඇයි යන්න විද්‍යාත්මකව ඔප්පු කර නොමැති වුවද ඒ අතර යම් සබදතාවක් ඇති බව දක්නට ලැබේ.ඉහත සාධක පාලනය කිරිමෙන් හෘදයාබාධයක් වැළදීමේ අවධානම අඩු කර ගත හැක.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
රුධිරපීඩනය යනු ලේ ගමන් කරවීම සඳහා හදවත මගින් යොදන බලපෑමයි.අධිරුධිර පීඩනයයනු හෘදයේ සිට පිටතට රුධිරය ගෙන යන ධමනි තුළ පවත්නා රුධිර පීඩනය රෝගියාගේ වයසටත් ස්ත්‍රී පුරුෂභාවයටත් නොගැල‍‍පෙන සේ දිගින් දිගටම ඉහළ ගොස් පැවතීමයි.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
දියවැඩියාව යනු ලේවල සීනි මට්ටම ඉහළ යාමයි.ලෝක සෞඛ්‍යය සංවිධානය අර්ථ දක්වන අන්දමට උදෑසන නින්දෙන් නැගිට කිසිවක් කෑමට හෝ බීමට පෙර රුධිර පරික්ෂා කිරීමේදි ලේ ඩෙසිලීටරයක තිබෙන ග්ලූකෝස් ප්‍රමාණය මිලි ග්‍රෑරෑම් 136 කට වඩා වැඩිනම් ඔහු හෝ ඇය දියවැඩියා රෝගියෙක් ලෙස දක්වයි. දියවැඩියා රෝගයට ගොදුරුවීමෙන් හෘදයාබාධයකට ගොදුරු වීමේ අවධානම දෙගුණයකින් වැඩිය.වයස අවුරුදු 25-35ත් අතර අයකු එකවර හෘදයාබාධයකට ගොදුරු වීමේ ප්‍රධාන හේතුව වන්නේ නොදැනුවත්ව හෝ නිසි ලෙස පාලනය නොකර හෝ දියවැඩියා රෝගයෙන් පෙළීමයි.මෙවැනි රෝගියෙකුට එක හෘදයාබාධයක් වැළදුණු විට තවත් හෘදයාබාධයක් ඇති වීමේ වේගය වැඩිය.දියවැඩියා රෝගය හේතුවෙන් හෘදයාබාධයක් ඇතිවීමේදි ඇතිවන වේදනා නොදැනීම ඇතිවිය හැක.එය ඉතා බරපතල තත්‍වයකි.දියවැඩියා රෝගය හේතුවෙන් පිරිමියෙකුට හෘදයාබාධ වැළදීමේ ප්‍රවණතාව 50%කින් වැඩිය.ගැහැණු අයෙකු නම් 300ගුණයකින් වැඩිය.මේ හේතුවෙන් අඩු වයස් හෘදයාබාධයන්ට ගොදුරු වීමේ ප්‍රතිශතයද ඉහළය.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
කොලොස්ටරෝල් යනු රුධිරයේ ඇති ස්වාභාවික මේද වර්ගයකි.මෙය ආහාර මගින් ලැබෙන අතර ශරීරය තුළිනුත් නිපදවයි.පුද්ගලයාගෙන් පුද්ගලයාට මෙම මට්ටම වෙනස් වන අතර කොලොස්ටරෝල් අධික වීම නිසා හෘදයාබාධ වැළදීමේ අවධානම ඉහළය.කොලොස්ටරෝල් වර්ග දෙකකි.H.D.Lහා L.D.Lයනුවෙනි.LDLඉහළ යෑම අහිතකරය.රුධිරයේ කොලොස්ටරෝල් මට්ටම වැඩි කරන ආහාර වන්නේ සත්‍ව ආහාර(මස් ,බටර් ,සීනි ,බිත්තර) හා ශාක ආහාර (පොල්, පොල්තෙල් ,පාම් තෙල්(Palm oil) ආධියේ අඩංගු සංතෘප්ත මේදය කොලොස්ටරෝල් මට්ටම ඉහළ දමයි. මෙම මට්ටම අඩු කර ගත හැක්කේ නිවරැදි ආහාර පුරුදු අනුගමනය කිරීමෙන් හා ශරිරයේ බර අඩු කර ගැනිමෙනි.ඇතැම් අයට ඖෂධ වර්ග ලබාදීමටද සිදුවේ.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
ඔහු හෝ ඇය සිටින කාර්යයෙන් ඉවත් කර ඉක්මනින් වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර සදහා යොමු කිරීම කළ යුතුය.රෝගියාට පහසු ඉරියව්වකින් සිටීමට සැලැස්විය යුතුය. හෘද රෝගියෙකු නම් වෛද්‍යවරකු දිව යට තබා ගැනීමට දී ඇති පෙත්ත ලබා දිය යුතුය.වෛද්‍යවරයාට භාර දෙන තුරු ස්වසන හා නාඩි වැටීම පිළිබද සැලකිලිමත් විය යුතුය.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
හෘදයාබාදයක් යනු නිසිලෙස රුධිර සැපයුම නොලැබීම නිසා හාද වස්තුවේ මාංශපේශින් තුවාල වීම නිසා හටගන්නා රෝගයයි.තුවාල වූ මාංශපේශින්ගෙන් කොටසක් අනිවාර්යෙන්ම හානියට පත්වේ.හානියට පත් වු කොටස කුඩා නම් එයින් ජීවිතයට හානියක් වන්නේ නැත.මන්ද ඉතිරි මාංශපේශි ප්‍රදේශය අවශ්‍යය කාර්යය නිසි ලෙස ඉටු කරයි.හානියට පත් වූ මාංශපේශි ප්‍රදේශය තුවාල කැළලක් මෙන් සුව වේ.කැළල සුවපත් විමට සති 6-8 ක කාලයක් ගතවේ.එම කාලය තුළ විවේක ගත යුතුය.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
(දෙවන දින පටන්) මෙවැනි රෝගියෙක් ඉතා ක්‍රමානුකූලව ව්‍යායාම කළ යුතුය.එක් වරම ශාරීරික ව්‍යායාම බරපතල ලෙස කළ හොත් එය තුවාල වුණු හෘදයවස්තුවට දරා ගැනිමට අපහසුය.එබැවින් ව්‍යායාම වැඩිකළ යුත්තේ ක්‍රමානුකූලවය.ශාරීරික ව්‍යායාම මනින්නේ මේට් (Met) නම් වූ ඒකක මගිනි. මිනිසෙකු කිසිම සෙලවීමක් නොමැතිව ඇදේ නිදා සිටින විට වැය වන්නේ මිනිත්තුවකට මේට් 1 ක් පමණ ශක්ති ප්‍රමාණයකි. සරල ව්‍යායාමයක් රෝගියා නිරෝගි වූ විට සුදුසු සරල ව්‍යායාමයකදි ශක්තිය මේට් 1/2-2 දක්වා වැය වේ.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
3.දෑත් පපුව මත තබා ගැඹුරින් හුස්ම ගන්න.පහත හෙළන්න.(පැය දෙකකට වරක් ඉහත සදහන්ව්‍යායාමය 3 වරක් කිරිම සුදුසුය.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
4.ඇද උඩ හොදින් ඇදට හේත්තු වී කෙලින් අතට වාඩි වෙන්න.කොන්දට කොට්ටයක් තබා වාඩිවීම සුදුසුය.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
6.ඇද උඩ වාඩි වෙන්න.කද කෙලින් කර වාඩිවන්න.අත් දිගු කරන්න. දණ හිසි නොනමා පයේ ඇගිලි තුඩු අල්ලන්න. මෙම ව්‍යායාම හතරම එකවර කිරිමට උත්සහ නොකරන්න.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
පහත සදහන් ව්‍යායාම කරන විට මේට් 9ක් හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක් වැය වේ.එබැවින් හෘදයාබාධිත රෝගින්ට මෙම ව්‍යායාම නුසුදුසුය.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
මේවා බොහෝ විට හිතට නැගෙන බිය නිසා ඇතිවේ.හතිය ඇතිවන බව බොහෝ රෝගිහු පවසති.වැඩ කළත් නොකළත් එකම ලෙසට හතිය දැනේ නම් එය රෝග ලක්ෂණයක් ලෙස නොසැලකිය යුතුය.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
මෙම වේදනාව පපුවේ වම් පසින් බොහෝ විට ඇතිවේ.එසේම එම වේදනාව තැනින් තැන ගමන් කරයි.ව්‍යායාම කරන විටත් වැඩි නොවේ.මෙසේ වන්නේ හෘදයේ මතු පිට මාංශපේශිහි වේදනාවය.එය හෘදයට සම්බන්ධනොමැති නිසා බිය විය යුතු නැත.|||හෘදයාබාධය|||https://si.wikipedia.org/wiki/හෘදයාබාධය
"ළදරුවා" යන්නට ඉංග්‍රීසියෙන් වැහැ‍රෙන "ඉන්ෆන්ට්" යන්න බිඳී ඇත්තේ "බිනීමට නොහැකි" යන අරුත් දෙන,ඉන්ෆන්ස්යනලතින්වචනයෙනි. නෛතික වැඩිහිටිබවට පහළ වයසැති ඕනෑම දරුවෙකු පිළිබඳ ‍නෛතික පදයක් ලෙසද "ළදරුවා" යන පදය භාවිතා වේ.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
මසකට වඩා අඩු වයසැති මිනිස් ළදරුවෙකු හැඳින්වෙන්නේ අළුත උපන්නකු හෝනවජයෙකුලෙසිනි."නවජයා" යන පදය,නොමේරූළදරුවන්, අධි‍මේරූ ළදරුවන් සහපූර්ණ කාලීනඅළුත උපන්නන් සඳහා එක්ලෙසින් වැහැ‍රේ.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
වයස අවුරුදු එකක් පිරී‍මෙන් පසුව ‍හෝ ඇවිදීමට හැකි වී‍මෙන් පසුව ‍හෝ, ළදරුවන් හැඳින්වෙන්නේ"සිඟිත්තන්"ලෙසිනි. (සාමාන්‍යයෙන් මාස 12–36).|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
ළදරු මර්ත්‍යතාවය යනු දිවියෙහි පළමු වසරෙහිදී ළදරුවෙකු මිය යෑමය. ළදරු මර්ත්‍යතාවය සිදුවීමට ප්‍රධාන හේතූන් අතරටවිජලනය,ආසාදනය,සංජානනීය ආබාධහාහදිසි ළදරු මරණ සින්ඩ්‍රෝමය(SIDS)ගැනේ.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
රටක ‍සෞඛ්‍යය සත්කාර මට්ටම පිළිබඳ ඉතා වැදගත් මිනුමක් ලෙසින් මෙමවසංගත අධ්‍යයනිකදර්ශකය සැලකෙනුයේ, ළදරුවන්ගේ, දරුවන්ගේ, හා ගර්භණී මාතාවන්ගේසෞඛ්‍යයතත්ත්වය මෙන්ම, වෛද්‍ය සත්කාර ලබාගැනුම සඳහා පහසුතාවය, සමාජආර්ථීක තත්ත්වයන්, සහප්‍රජා සෞඛ්‍යයපිළිවෙත් යන දෑ හා, එය සෘජු ලෙසින් බැඳී ඇති බැවිනි.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
ළදරුවන් හඬනුයේ සහජාසායානුගත සන්නිවේදනයක් ලෙසිනි. හඬන ළදරුවෙක් ප්‍රකාශ කිරීමට උත්සාහ කරනුයේ, කුසගින්න, අපහසුව, අධිඋත්තේජනය, වෙහෙස, යමක් අවශ්‍යවීම, හෝ පාළුව වැනි පුළුල් හැඟීම් අතුරින් එකක් විය හැක.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
සියළු ළදරු සෞඛ්‍යය සංවිධානයන් නිර්දේශ කරනු‍යේමවුකිරිදීමතුලින් පෝෂණය ලබා දීමයි.නව ජන්ම ළදරුවාට මවුකිරිදීම කලනොහැකිනම් හෝ එසේ කිරීමට අපහසු නම් හෝ, ‍දොවා ගත් මවු කිරි හැන්දක් සහිත (සූප්පු රහිත) බෝතලයෙන් ලබා දීම කෙරේ. ළදරුවන් උපතින්ම උරාබීමේ ප්‍රතීකයක් (ඉබේ සිදු වන ක්‍රියාවක්) සමග උපදින අතර එය උපකාරයෙන් පයෝධරයන්හීතනපුඩුවලින් හෝබිලිඳු බෝතලයක පුඩුවෙන් කිරි උරාබීමට ඔවුනට හැකි වන අතර, මීට අමතරවඉවෙන් සෙවීමලෙසින් හැඳින්වෙන සහජාශීය චර්යාවක් තුලින් තනපුඩුව සොයාගැනුම ඔවුන් විසින් සිදුකෙරේ. සමහරක්විට, ළදරුවාට කිරි ලබා දීම සඳහාකිරි මවක් කුලියට ගැනෙතත්, විශේෂයෙන්ම සංවර්ධිත රටවල මෙම ව්‍යවහාරය ඉතා විරලය. මව මියයාම, සිහි මුරුජාවීම වැනි අති විරල අවස්ථාවලදී පමණක් මාස 5ට අඩු ළදරුවනටළදරු පිටි කිරිලබාදේ.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
ළදරුවන් වැඩෙත්ම, ඔවුනගේ ආහාර වේලට, පරිපූරකයන් ලෙස අතිරේක ආහාර එකතු කෙරේ. ඒ සඳහා නිර්දේශ මුද්‍රිතව හා වාචිකව ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම ළදරුවකු වෙනුවෙන්ම ලබාදේ.නොදැනුවත්කම නිසා දෙමව්පියන් විසින්, මවුකිරි හෝ ෆෝමියුලා කිරි හෝ වල අඩුපාඩු පුරවනු වස්, දරුවා සඳහා වාණිජමය, පෙර-නිමිළදරු ආහාරයන් තොරාගත්තද, නිවැරදි ක්‍රමය ස්වභාවික ආහාරයන්ම අනුවර්තනය කරමින් දරුවාගේ ආහාරමය අවශ්‍යතාවය සපුරාලීමයි.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
ඔවුන් වැසිකිළි-භාවිත-පුහුණුව ලබන තුරු, සංවර්ධිත රටවල ළදරුවෝ,දුහුල් යටඇඳුමක් අඳිති. වැඩිහිටියන්ට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි නින්දක් - අළුත උපන් බිලිඳුන්ට පැය 18ක් දක්වා, දරුවන්ට අවශ්‍ය වන අතර, දරුවන් වියපත් වත්ම මෙම අවශ්‍යතාවයේ අවපාතයක් දක්නට ලැබේ. බිලිඳුන් ඇවිදීමට උගෙන ගන්නා තුරු, ඔවුන් අතෙහි වඩා ගෙන, එල්ලන පටි හෝ බිලිඳු-වාහකයන්හි රුවා, හෝ බිලිඳු-රිය හි හෝ බිලිඳු-සක්මන් රිය හි තබා තැන තැන ගෙන යනු ලැබේ. කාර්මීකරණය වූ බොහෝ රටවල පනවා ඇති නීති අනුව, ළදරුවන් සඳහා, මෝටර් රථ වලළදරු ආරක්ෂක ආසනයන් භාවිතය කල යුතු වේ.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
බැඳීම් වාදය යනු, ප්‍රාථමික වශයෙන්පරිණාමීයසහචර්යාවිද්‍යාත්මකසිද්ධාන්තයක් වන අතර, ළදරුවෙක් හෝ දරුවෙක් විසින්, අනතුරක් හෝ විපතක් හෝ සිදුවූ කලෙක, නොනැසී-සිටීම සඳහා,නිශ්චිත බැඳුම් වස්තුවක්වෙතසමීපත්වයක් පැතීමක්සිදුකෙරෙන බව පරිකල්පනය කෙරේ.තම දිවිය පුරා, සබැඳියාවන් තැනීමට හා පවත්වාගෙන යෑමට ළදරුවාගේ/දරුවාගේ ඇති හැකියාවට පදනම වැටෙනුයේ මෙම බැඳීම් ඇතිකරගැනුම ආශ්‍රයෙන් බව සැලකේ. බැඳුම යනු ආදරය සහ/හෝ ලැදියාව නොවුවද, බොහෝවිට ඒවා අතර සමිප සම්බන්ධතාවයන් පවතියි. බැඳීම් හා බැඳුම්චර්යාවන් සංවර්ධනය වන්නට ඇරඹෙන්නේ වයස මාස 6 සහ වසර 3 අතරය. ළදරුවන්බැ‍‍ඳීමටඇල්මක් දක්වනුයේ, සංවේදී හා ළදරුවන් හා සමගසමාජීය අන්තර්ක්‍රියාවන් හි යෙදීමට අනුකූලතාවක් දක්වන, හා යම් කලකට ස්ථාවර රැකවලුන් සේ රැ‍ඳෙන වැඩිහිටියන් වෙතය. මව්පිය ප්‍රතිචාරයන් ඔස්සේ බැඳීම් රටාවන් වර්ධනය වීම‍ට රුකුල් වැටෙන අතර ඒවා ඉන් ඉක්බිතිව 'අභ්‍යන්තර ක්‍රියාකාරී ආදර්ශකයන්' බවට පත්වී පුද්ගලයන්ගේ පසුකාලීන සබැඳියාවන් හි හැඟීම්, අදහස්, හා බලාපොරොත්තු හසුරුවයි.'සුරැකි', 'උත්සුක-විපිළිසර', 'උත්සුක-පරිවර්ජන', (සියල්ලම 'සංවිධානාත්මක') සහ 'අසංවිධානාත්මක' ලෙසහැඳින්විය හැකි,බැඳීම් 'ශෛලීන්'බොහොමයක් දක්නට ඇති අතර, සමහරක් ඒවා, අනෙක්වාට වඩා ගැටළු සහගත වෙති. බැඳීමක් රහිත වීම හෝ බැඳීම් ඇති කර ගැනුමේ හැකියාව බරපතල ලෙස කඩාකප්පල්වී තිබීම, බරපතල නොහික්මීම්වලට හේතු පාදක විය හැක.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
කලාවෙහි, ළදරුවන් උලුප්පා දක්වන්නේ, පාරිශුද්ධත්වය හා අහිංසකත්වයයි. ක්‍රිස්තියානුප්‍රතිමාශිල්පයෙහි, ළදරුවා යනු,ජේසුස් ක්‍රිස්තුන්වහන්සේගේ හා උත්ථානයෙහි සංකේතයන් වෙති.|||ළදරුවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ළදරුවා
රෝග, ලෙඩ හෙවත් අසනීපයනු යම්කිසි ජිවියෙකුගේ දේහමය ක්‍රියාකාරිත්වයන් අඩපන කරන අසාමාන්‍ය තත්වයක් වන අතර මෙහිදී ඒ සදහා විශේෂිත රෝග ලක්ෂණ ඇති කරයි. මෙය මිනිසෙකු තුල, වෙනත් සත්ත්වයෙකු තුල හෝ යම් ශාකයක් තුල ඇතිවිය හැක.|||රෝග|||https://si.wikipedia.org/wiki/රෝග
මිනිසුන් තුළ රෝගයක් ලෙස විග්‍රහකරනුයේ වඩාත් පුළුල් ලෙස වේදනාවක්, අකර්මණ්‍යවීමක්, ආතතියක්, සමාජීය ගැටළුවක් හෝ අදාල පුද්ගලයා හට මරණය පවා ලගාකර දෙන හෝ එම රෝගියා හා සබධතා පැවැත්වූ වෙනත් පුද්ගලයින්ට ඒ හා සමානව ගැටළුවලට මුහුණ පෑමට සිදුවන තත්වයකි. මෙම පුළුල් විග්‍රහකිරීම තුළ අනතුරු, ආබාධිත වීම්, රෝගී තත්වයන්, සින්ඩ්‍රෝම, ආසාදන, තනි තනිව ඇතිවන රෝග ලක්ෂණ, හැසිරීමේ ඇතිවන වෙනස්කම් සහ ආකෘති හෝ ක්‍රියාකාරිත්වයෙහි ඇතිවන අසාමාන්‍ය වෙනස් වීම් අන්තර්ගත වේ. වෙනත් අවස්ථාවන්වල දී සහ අවශ්‍යතාවයන්වලදී ඉහත සදහන් කළ ඒවා වෙන් වෙන්ව හදුනාත හැකි කාණ්ඩයන් ලෙස විග්‍රහ කරනු ලැබේ.|||රෝග|||https://si.wikipedia.org/wiki/රෝග
රෝගයක් ඇතිවීමට කෙරෙහි බලපාන හේතූන් බාහිර සාධක (උදා -බැක්ටීරියා,වෛරසආසාදන හේතුවෙන්) හෝ අභ්‍යන්තර සාධක (උදා - Autoimmune Diseses) ලෙස දැක්විය හැක.|||රෝග|||https://si.wikipedia.org/wiki/රෝග
මහාචාර්ය වෛද්‍ය මාර්ෂල් මැරින්කර් වසර 20 කට පෙර disease, illness and sickness අතර වෙනස හඳුනා ගැනීමට උපකාරී වන ක්‍රමයක් යෝජනා කරන ලදී. ඔහු මෙම "සෞඛ්‍ය ක්‍රම තුන" පහත පරිදි සංලක්ෂිත කරයි.|||රෝග|||https://si.wikipedia.org/wiki/රෝග
බොහෝ විට භින්නෝන්මාදය මෙන් උගුරේ ආසාදනය මෙන්ම බ්රොන්කස් පිළිකා වැනි ශාරීරික ව්‍යාධී ක්‍රියාවලියකි. රෝගය හඳුනා ගන්නා ගුණාත්මකභාවය ජීව විද්‍යාත්මක සම්මතයෙන් යම් අපගමනයකි. වෛද්‍යවරුන්ට දැකීමට, ස්පර්ශ කිරීමට, මැනීමට, සුවඳ දැනීමට හැකි බැවින් රෝගය පිළිබඳව අරමුණක් ඇත. වෛද්‍ය විද්‍යාවේ දෘෂ්ටි කෝණයෙන් මූලික කරුණු ලෙස Disease රෝග අගය කරනු ලැබේ .|||රෝග|||https://si.wikipedia.org/wiki/රෝග
Illness යනු හැඟීමක්, සෞඛ්‍ය සම්පන්න නොවන අත්දැකීමක් වන අතර එය සම්පූර්ණයෙන්ම පුද්ගලික, රෝගියාගේ අභ්‍යන්තරයයි. බොහෝ විට එය disease සමඟ එන නමුත් එය පිළිකාවේ හෝ ක්ෂය රෝගයේ හෝ දියවැඩියාවේ මුල් අවධියේදී මෙන් රෝගය ප්‍රකාශයට පත් නොවිය හැකිය. සමහර විට කිසිදු රෝගයක් disease සොයාගත නොහැකි ලෙස අසනීපය පවතී. රෝගියාගේ රෝගය නිශ්චය කරගත හැකි කිසිවක් වෛද්‍යවරයාට ඉදිරිපත් නොකර සිටීමට රෝගියාට හැකිය.|||රෝග|||https://si.wikipedia.org/wiki/රෝග
Sickness යනු බාහිර වූත් පොදු වූත් සෞඛ්‍යමය තත්ත්වයේ පිරිහීම් ආකාරයයි. Sickness යනු සමාජ භූමිකාවකි, තත්වයකි, ලෝකයේ සාකච්ඡාමය තත්වයකි. එසේම ‘අසනීප sick’’ යනුවෙන් හැඳින්වෙන පුද්ගලයා සහ ඔහුව හඳුනා ගැනීමට සහ නඩත්තු කිරීමට සූදානම් සමාජයක් අතර කේවල් කිරීමකි. Illness මත පමණක් Sick වීම ඉතාමත් අවිනිශ්චිත තත්ත්‍වයකි. නමුත් disease පැවතීම sick වීමට බල නොපායි. නිදන්ගත රෝගයකින් පෙළෙන අයකුට, උග්‍ර රෝගයකින් පෙලෙන කෙනෙකුට වඩා රෝග sick වීමට අඩු ආරක්ෂාවක් ඇත; උදා. - ශල්‍යකර්මයකට වඩා මනෝචිකිත්සක රෝග ඇති අය.|||රෝග|||https://si.wikipedia.org/wiki/රෝග
ඇස්කේරියාසිස්පරපෝෂිතයෙක් විසින් ඇති කරනු ලබන රෝගයකි‍වටපනුවාඇස්කේරිස්ලැම්බ්‍රිකොයිඩිස්.විශේෂයෙන්ම පණුවන් ප්‍ර‍මාණය කුඩා සංඛ්‍යාවක් නම්, 85%කට වැඩි අවස්ථාවන් ප්‍ර‍මාණයක දී ආසාදන රෝග ලක්ෂණ දක්නට නොමැත.පවතින කීටයින් ගණන සමඟින් රෝග ලක්ෂණ ඉහළ යා හැකි අතරකෙටි ශ්වසනය, රෝගය ආරම්භයේ දී පවතින උණ එයට ඇතුලත් වේ.උදරය ඉදිමීම සහ උදරයේ වේදනාව යන ලක්ෂණ ඉන් අනතුරුව හටගැනීමට ඉඩ ඇති අතරපාචනය.ළමුන් මෙයට පහසුවෙන් ගොදුරුවන අතර, මෙම වයස් කණ්ඩායම් වලදී ආසාදනය හේතුවෙන් බර වැඩිවීම දුර්වලවීම,මන්ද පෝෂණයසහ අධ්‍යයන අපහසුතාවයන් පැවතිම ඇතිවියහැක..|||ඇස්කේරියාසිස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස්කේරියාසිස්
අසූචි වලඇස්කේරිස්බිත්තර මඟින් අපවිත්‍ර‍ වූ ආහාර හෝ පාන වර්ග මඟින් ආසාදනය ඇතිවිය හැක.අන්ත්‍රයෙහිඅන්ත්‍ර‍යන්හි බීජෞෂණයට ලක්වන බිත්තර, ආන්ත්‍රික බිත්ති වලට කාවැදීම තුලින්රුධිරයහරහාපෙනහලුකරා සංක්‍ර‍මණය වේ.එහිදී ඒවාගර්තවලට ඇතුල් වීශ්වාසනාලපසුකරමින්,ඒ තුලට වෑහීම සහ ඇතුල්වීම සිදුවේ.අනතුරුව පිළවුන් දෙවන වතාවට ආමාශය හරහා ගමන් කර අන්ත්‍ර‍ තුළට පිවිසෙන අතර, එහිදී සුහුඹුල් කීටයින් බවට පත් වේ..|||ඇස්කේරියාසිස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස්කේරියාසිස්
වැඩිදියුණු කළසනීපාරක්ෂාවමඟින් වැලැක්වීම සිදුකළ හැකි අතර ,වැසිකිළිභාවිතය සහඅසූචිනිසි ලෙස බැහැර කිරීම මෙයට අයත් වේ.සබන් යොදාදෑත්සේදීමආරක්ෂාකාරී ක්‍රියාමාර්ගයකි.ජනගහනයෙන් 20%කට වැඩි ප්‍ර‍මාණයක් පීඩාවට ලක්වන ප්‍රදේශවල, විධිමත් කාලපරාසයන් ඇතුලත සියලු දෙනා සඳහාම ප්‍ර‍තිකාර කිරීම නිර්දේශ කෙරේ.ආසාදයන් නැවත ඇතිවීම නිතර සිදුවන්නකි.එන්නතක්නොමැත.ලෝක සෞඛ්‍යය සංවිධානයවිසින් නිර්දේශ කරනු ලබන ප්‍ර‍තිකාර වනුයේඇල්බෙන්ඩසෝල්,මෙබෙන්ඩාසෝල්,ලෙවමිසෝල්හෝපයිරැන්ටල් පාමෝට්වැනි ඖෂධයන්ය.අනිකුත් ඵලදායී ප්‍ර‍තිකාර අතරටට්‍ර‍යිබෙන්ඩිමයිඩීන්සහනිටාසෝසැන්ඩීන්ඇතුලත් වේ.|||ඇස්කේරියාසිස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස්කේරියාසිස්
ලෝක ජනගහනයෙන් බිලියන 0.8 - 1.2 ක් පමණ ප්‍ර‍මාණයක් ඇස්කේරියාසිස් හේතුවෙන් පීඩා විඳින අතර, වඩාත් දැඩි වශයෙන් බලපෑමට ලක්වූ පිරිස් ජීවත්වන ප්‍රදේශ ලෙසඅප්‍රිතාවේ උප සහරා ප්‍රදේශ,ලතින් ඇමරිකාවසහ ආසියාව හැඳින්විය හැකිය.මෙය සිදුවන්නේ ඇස්කේරියාසිස් යනුපස මඟින් සම්ප්‍රේෂණය වන පණුවන් ආශ්‍රිත රෝගයවඩාත් බහුල රෝගය වීමයි.ෙ 1990 වසරේ සිදුවූ මරණ 3,400 ට සාපේක්ෂව 2010 මරණ සංඛ්‍යාව 2,700 දක්වා පහළබැස තිබේ.තවත් ආකාරයකඇස්කේරිස්ස්වරූපයක් ඌරන්ට ආසාදනය වේ.|||ඇස්කේරියාසිස්|||https://si.wikipedia.org/wiki/ඇස්කේරියාසිස්
උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහයයනුඋණ්ඩුකපුච්ඡයආසාදනය වීමෙන් ඇති වන රෝගී තත්ත්වයකි. මින් වඩා දරුණු නොවූ අවස්ථා ප්‍රතිකාර කිරීමකින් තොරවම සුව වන අතර බොහෝ අවස්ථා වලදී ආසාදනයට ලක් වු උණ්ඩුකපුච්ඡය ශෛල්‍ය කර්මයක් මගින් ඉවත් කිරීම අවශ්‍ය වේ. මෙය උදර කුහරය විවෘත කර සිදුකරන සැත්කමකින් (Laparoscopy) උදර කුහරය තුළට කැමරාවක් ඇතුළු කොට සිදුකරන සැත්කමකින් (Laparoscopy) සිදු කළ හැකිය. ප්‍රතිකාර නිසිකලට නොලැබුණහොත් පරිතාන ප්‍රදාහය (‍Peritonitis) මගින් හෝ රෝගියා කම්පන තත්ත්වයකට (Shock) පත්වීමෙන් මරණයට ලක්විය හැකිය. රෙජිනොල්ඩ් ෆීට්ස් විසින් 1886 දී උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය විස්තර කළ අතර එය ලොවපුරා ක්ෂණිකව උදරාබාධ ඇති වීමට වඩාත් බහුල හේතුවලින් එකක් ලෙස හඳුනාගෙන ඇත.|||උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය (ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණ්ඩුකපුච්ඡ_ප්‍රදාහය_(ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)
ප්‍රතිකාර ක්‍රම ආරම්භ වනුයේ රෝගියා ආහාර හෝ ජලය පවා පානයෙන් වැළකීම මගින් ශල්‍ය කර්මයට සුදානම් කිරීම මගිනි. විවිධ තරල වර්ග ශිරාගත කිරීම මගින් රෝගියා විජලනයෙන් වළක්වා ගනු ලැබේ. Cefuroxime සහ Metronidazole වැනි ශිරාගත කරනු ලබන ප්‍රතිජීවක ඖෂධ මගින් මුල් අවස්ථාවලදීම බැක්ටීරියාවන් උදර කුහරය තුළ ව්‍යාප්ත වීම වළකන අතර සැත්කමෙන් අනතුරුව අදාල තුවාලය පැසවීම වළක්වා ගත හැක. රෝගය පිළිබඳ සැක සහිත අවස්ථාවන්හි ප්‍රතිජීවක ඖෂධ දීමෙන් වඩාත් සුව අතට හැරෙයි ද යන්න පිළිබඳව අවධානයෙන් සිටීමට වඩා නිරතුරුවම රෝගියා පරීක්ෂා කර බැලීම වැදගත් වේ. ගතවු පැය 6 ක කාලයක් තුළ ආමාශය තුළ ආහාර නොමැති නම් නිර්වින්දනය කිරීම මගින් සැත්කම සිදුකළ හැකි අතර එසේ නොමැති නම් සුශුම්නාවට එන්නතක් ලබාදීම මගින් ඉනෙන් පහළ කොටස පණ නැති කිරීම මගින් සැත්කම සිදුකළ හැකිය.|||උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය (ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණ්ඩුකපුච්ඡ_ප්‍රදාහය_(ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)
සැත්කමක් මාර්ගයෙන් උණ්ඩුකපුච්ඡය ඉවත් කිරීම ඇපෙන්ඩිසෙක්ටමි නම් වේ. මෙම සැත්කම උදරකුහරය මත යොදන කුඩා කැපුම් තුනක් මාර්ගයෙන් කැමරා සහ සැත්කම් උපකරණ ඇතුළු කිරීම මගින් ද සිදුකළ හැක. (Laparoscopic Appendicectomy) මෙසේ සිදුකරන සැත්කමකදී උණ්ඩුකපුච්ඡය පුපුරා ගොස් අවට අවයව කෙරෙහි එය ඇලී ඇති බව සහ උදර කුහරයෙහි සැරව පිරී ඇති බවද නිරීක්ෂණය කළහොත් උදර කුහරය විවෘත කොට සිදු කරන සැත්කමක් බවට එය පරිවර්තනය කළ යුතුය. උදර කුහරය විවෘත කර සිදු කරන සැත්කමකදී අදාල කැපුම යොදනුයේ උදරකුහරය මත වඩාත්ම තදින් වේදනාව දැනෙන ස්ථානය මතය. එය උදර කුහරයේ දකුණු පස පහළ කොටසෙහි පිහිටා ඇති McBurney’s point නම් ස්ථානයයි. උදරකුහරය මත හරස් අතට යොදන කැපුම් ද මෙහිදී බහුලව යොදා ගැනේ.|||උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය (ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණ්ඩුකපුච්ඡ_ප්‍රදාහය_(ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)
2008 මාර්තු මාසයේ දී වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රථම වරට ඇමරිකානු කාන්තාවකගේ උණ්ඩුකපුච්ඡය ඇයගේ යෝනිමාර්ගය හරහා ඉවත් කරන ලදී.|||උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය (ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණ්ඩුකපුච්ඡ_ප්‍රදාහය_(ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)
Cochrane Collaboration මගින් සිදුකළ දත්ත සංගණනයකට අනුව උදරකුහරය විවෘත කර සිදුකරන සැත්කම් වලට වඩා විවෘත නොකර සිදුකරන සැත්කම් වඩාත් වාසි සහගත වේ. ලැපරොස්කොපික් ක්‍රමයට වඩා උදර කුහරය විවෘත කොට සිදුකරන සැත්කම් මගින් සැත්කම් තුවාලයෙහි ආසාදනයන් ඉවත් වෙන නමුත් ලැපරොස්කෝපික් ක්‍රමය මගින් උදර කුහරය තුළ සැරව එකතුවීමේ අවධානම වැඩිවේ. ලැපරොස්කෝපික් සැත්කමට අනෙක් ක්‍රමයට වඩා විනාඩි 12 ක කාලයක් වැඩිපුර ගත වේ. සැත්කමෙන් දිනකට පසු ලැපරොස්කෝපික් සැත්කමට ලක්වු රෝගීන්ගේ වේදනාව අඩු වන අතර ඔවුන් රෝහල් ගත වී සිටිය යුතු කාලසීමාවද අඩුවේ. තවද ඔවුන් සුපුරුදු පරිදි තමාගේ එදිනෙදා කාර්යයන් සහ ක්‍රීඩා කටයුතු කෙරෙහි නියැලීමද විවෘත සැත්කමක් කළ රෝගීන්ට වඩා වේගවත් වේ. නමුත් ලැපරෝස්කොපික් සැත්කමක් සදහා වැයකළ යුතු මුදල කැපීපෙනෙන ලෙස ඉහළ වේ. තරබාරු රැකියාවෙහි නියුතු තරුණ කාන්තාවක් ලැපරෝස්කොපික් සැත්කමක් මගින් අන්අයට වඩා වාසිසහගතව අත්දැකීම් ලබයි.|||උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය (ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණ්ඩුකපුච්ඡ_ප්‍රදාහය_(ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)
රෝහල් ගත වී පැය 6 ක් ඇතුළත සිදුකරන සැත්කමක් රෝහල් ගත වී පැය 6 කට පසුව සිදු කරන සැත්කමකට වඩා සංකූලතාවයන් අවම බවට දත්ත වාර්තා වී ඇත. නමුත් ........ දත්ත අධ්‍යනයේ දී පෙනී ගොස් ඇත්තේ ඉහත ක්‍රම දෙක අතර සැලකිය යුතු වෙනසක් නොමති බවයි. සැරව සෑදීම නැවත රෝහල් ගත වීම ආදී විවිධ සංකූලතාවන් අතර කැපීපෙනෙන වෙනසක් පෙන්නුම් නොකරයි. දැනට කෙරී ඇති අධ්‍යයනයන්ට අනුව ප්‍රතිජීවක ඖෂධ භාවිතය සහ සැත්කම එක රැයකින් පමාකිරීම මගින් සංකූලතාවයන් හි කැපී පෙනෙන වැඩි වීමක් දක්නට නෙ‍ාලැබේ.|||උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය (ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණ්ඩුකපුච්ඡ_ප්‍රදාහය_(ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)
මෙහිදී කරන සැත්කමක් සඳහා සාමාන්‍ය රෝගී තත්ත්වයකදී විනාඩි 15 ක කාලයක් ගත වන අතර සංකූලතා ඇති අවස්ථාවකදී පැය කිහිපයක් වුවද ගත විය හැකිය. අදාල රෝගියා රෝහල් ගත වී සිටිය යුතු කාලසීමාව එක් රැයක සිට දින කිහිපයක් දක්වා වුවද වෙනස් විය හැකිය. ඇතැම් විටදී රෝගය සංකූල වු අවස්ථාවන්හිදී සති කිහිපයක් වුවද කලාතුරකින් රෝහල් ගත වී සිටීමට සිදුවේ. උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහයේදී ඇති වන වේදනාව සැම විටම එක ලෙස නොපවතී. ඇතැම් අවස්ථා වලදී එය දිනකට පමණ නැවතී නැවතත් ඇති විය හැකිය.|||උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය (ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණ්ඩුකපුච්ඡ_ප්‍රදාහය_(ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)
පරීක්ෂණාත්මක සාක්ෂි අනුව උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය සදහා මුලික හේතුව වන්නේ උණ්ඩුකපුච්ඡයේ කුහරය අවහිර වීමයි. මෙලෙස අවහිර වීමකට ලක්වු පසුව එහි කුහරය තුළට ශ්ලේෂ්මල ශ්‍රාවය වන අතර ඉදිමීමකට ලක්වේ. උණ්ඩුකපුච්ඡයේ කුහරය තුළ පීඩනය ඉහළයාමෙන් එයට රුධිරය සැපයෙන වාහිණී වල අවහිරතාවයක් ඇති වීමෙන් ලේ කැටියක් සෑදෙන අතර වසාපද්ධතියේ ගමනා ගමනයටද බාධා ඇති වේ. ඉතාමත් කලාතුරකින් මෙම අවස්ථාවෙන් ඉබේම සුවය ලැබීමට පිළිවන. නමුත් ඉහත කී තත්ත්වය වඩාත් වැඩිදියුණු වුවහොත් උණ්ඩුකපුච්ඡයට රුධිර සැපයුම අවහිර වීමෙන් එහි සෛල මරණයට පත්වේ. මෙලෙස මිය යන සෛල සහිත උණ්ඩුකපුච්ඡය වෙතින් බැක්ටීරියාවන් ඉවතට ගමන් කරන අතර උණ්ඩුකපුච්ඡය වටා ඒවා එක් රැස්වීමෙන් සැරව සෑදේ. මෙම ප්‍රතික්‍රියා මාලාවේ අවසාන ප්‍රතිඵලය වන්නේ උණ්ඩුකපුච්ඡය පුපුරා යාමෙන් පරිතාන ප්‍රදාහය ඇති වී එමගින් රුධිරය තුළට විෂද්‍රව්‍ය ඇතුළු වී අවසානයේදී මරණය පවා ලගා විය හැකිය. මෙලෙස උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය ඇතිවීමට හේතු කාරක ලෙස පිටතින් එය තුළට ඇතුළු වන ද්‍රව්‍යයක් මගින්, මළපහ මගින් සහ අන්ත්‍රයේ ජීවත් වන පණුවන් මගින් කුහරය අවහිර කිරීම, උදර කුහරයට වන අනතුරු සහ වසාපද්ධතියේ වන ආසාදන හදුනාගෙන ඇත. සංවර්ධිත රටවල් තුළ සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවලට වඩා උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය ඇතිවීමට ප්‍රධානතම හේතුව ලෙස මළපහ මගින් එහි කුහරය අවහිර වීම දක්නට ඇත. තවද, මෙමගින් ඇති වන සංකූලතාවයන් ද බහුලවේ. නිරෝගී පුද්ගලයන්ට වඩා සතියකට අඩුවාර ගණනකින් මළපහවීම සිදුවන මළබද්ධය ඇති පුද්ගලයන් හට උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය ඇතිවීමට වැඩි අවධානමක් ඇත. මළපහ මගින් උණ්ඩුකපුච්ඡ කුහරය අවහිර කිරීම මගින් මහාඅන්ත්‍රයේ දකුණු පස මළපහ ද්‍රව්‍යවල අවහිරවීමක් ඇතිවීමෙන් මළ ද්‍රව්‍ය මහාඅන්ත්‍රය තුළ පවතින කාලසීමාව වැඩිවේ. සංඛ්‍යාන දත්ත වාර්තා අනුව diverticular disease, Adenomatous polyps සහ මහාඅන්ත්‍ර පිළිකා උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය ඇති පුද්ලයින් අතර බහුලව දක්නට ඇති බවයි. තවද මහාඅන්ත්‍රයේ සහ ගුදමාර්ගයේ පිළිකා හේතුවෙන් ද උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය ඇති වේ. බොහෝ අධ්‍යයනයන්ගෙන් පෙනීගොස් ඇත්තේ ආහාර වේලෙහි අන්තර්ගත තන්තු ප්‍රමාණය අඩු වීමත් සමග රෝගය ඇතිවීමට වැඩි ප්‍රවණතාවයක් ඇති බවයි. මෙසේ වන්නේ ආහාර වල අන්තර්ගත තන්තු මගින් මහාඅන්ත්‍රය තුළ මළපහ රැදී පවතින කාලසීමා‍ව අඩුකරන අතර එමගින් උණ්ඩුකපුච්ඡය අවහිර කිරීම වළක්වා ගත හැකි වීමයි.|||උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය (ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)|||https://si.wikipedia.org/wiki/උණ්ඩුකපුච්ඡ_ප්‍රදාහය_(ඇපෙන්ඩිසයිටීස්)
විෂබීජයක් හේතු කොට ගෙන ශ්වසන පද්ධතියේ හට ගන්නා ආසාදනයකි කක්කල් කැස්ස. මෙය සාමාන්‍යයෙන් ළමයින් අතර දක්නට ලැබෙන රෝගයකි. වරින් ‍වර නොකඩවා කැස්ස ඇති වීම ද, එම කැස්ස අවසානයේදී ළමයා හුස්ම ඉහළට ඇදීමේ දී සිහින් (හුරුවන් බෑම) වැනි ශබ්දයක් පිට කිරීම ද, මේ රෝගයේ විශේෂ ලක්ෂණයකි.|||කක්කල් කැස්ස|||https://si.wikipedia.org/wiki/කක්කල්_කැස්ස
කක්කල් කැස්ස වැඩි වශයෙන් ස්ප‍ර්ශයෙන් බෝවන රෝගයකි. හුස්ම ගැනීමේ දී, ආසාදක විෂ බීජ ශ්වසන පද්ධතිය තුළට ඇතුළු වීමෙන් ආසාදනය හට ගනියි. දින 7 – 14 කට පසු ශ්වසන පද්ධතියේ රෝග ලක්ෂණ මතු වෙයි.|||කක්කල් කැස්ස|||https://si.wikipedia.org/wiki/කක්කල්_කැස්ස
මෙම ‍රෝගය තුන් අවදියකට බෙදිය හැකිය. පළමු අවදියේ දී සෙම්ප්‍රතිශ්‍යාව වැනි රෝග සලකුණු ඇති වෙයි. දෙවෙනි අවදියේහි දී යන්තම් කැස්ස ඇති වී, කල් යත්ම, එය තදබල කැස්සක් බවට පත් වී ‍වරින් වර නොකඩවා කැස්ස හට ගැනීමෙන් රෝගී ළමයා තදබල ලෙස රෝගාතුර වී, ඇස් රතු වී, මුහුණ පිපුණු බවක් සහ රතු පැහැයක් දරයි. තව ද පිට පිට කැස්ස වරින් වර ඇති වන අතර, එවැනි කැස්ස අගදී ළමයා හුස්ම ඉහළට අදින විට හුරුවන් බෑමක මෙන් හුස්ම අදින ශබ්දයක් ඇසීම ද, මේ රෝගයට ‍විශේෂ ලක්ෂණයකි. තුන්වන අවදියෙහි, කැස්ස සහ වමනය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අඩුවන අතර දෙවනි අවදියෙහි දක්නට ලැබුණු ‍රෝග ලක්ෂණ අඩු වීමට ද පටන් ගනියි. එහෙත් මෙම කැස්ස සති ගණනාවක් තිස්සේ පැවතීමට හැකි ය. මේ රෝගය ‍වැළඳුණු විට ක්ලෝමයක් දුර්වල වීමෙන් ද්විතීයික ආසාදනය හෝ දීර්ඝ කාලයක් ප‍කිවත්නා කාලික පෙනහැල්ලේ රෝග හට ගැනීමට පුළුවන. බිළිඳුන් අතර මේ රෝගය පවත්නා විට, නිතර වලිප්පුව ඇති වීම‍ට ඉඩ තිබේ.|||කක්කල් කැස්ස|||https://si.wikipedia.org/wiki/කක්කල්_කැස්ස
රෝගය ආරම්භයේ දී ම නියමිත ප්‍රතිජීවකය දීමෙන් රෝගය වැඩි කල් ගත වීමට පෙර මැ‍ඩලීමට සහ ද්විතීයික ආසාදනයන් හට ගැනීම වැළැක්විය හැක.|||කක්කල් කැස්ස|||https://si.wikipedia.org/wiki/කක්කල්_කැස්ස
විශේෂ වැක්සීනයකින් ප්‍රතිශක්තිකරණය වීෙමන් මේ රෝගයෙන් බොහෝ දුරට ආරක්ෂාව ලබා ගත හැකි ප්‍රධාන මාර්ගය යි. මේ වැක්සීනය සාමාන්‍යයෙන් ජීවිතයේ පළමු අවුරුද්ද තුළදී වෙන වෙන මාත්‍රා තුනක් ලෙසින් දෙනු ලැබේ. තවද එය සාමාන්‍යයෙන් ඩිප්තීරියාව නොහොත් ගල පටල රෝගය සහ ‍ටෙටනස නොහොත් පිටගැස්ම සඳහා ආරක්ෂාව ලබා දෙන වැක්සීනයක් සමඟ සම්බන්ධ කරන ලද එක වැක්සීනයක් ලෙසින් දෙනු ලැබේ. කක්කල් කැස්ස බෝවුණු විට, ගෙදර හෝ රෝහලේ එවැනි රෝගී ළමයින් වෙන් කොට තැබිය යුතුයි. ත‍වද වැඩි වියට පත් ළමුන්ට වුව ද එය බෝවුණු ‍විට, පාසැල වෙත නොයැවිය යුතුයි.|||කක්කල් කැස්ස|||https://si.wikipedia.org/wiki/කක්කල්_කැස්ස
ක්‍ෂය රෝගය ටියුබකල් බැසිලස මගින් ඇති කෙරෙන ආසාදක රෝගයකි.ඕනෑම ඉන්ද්‍රියක් හෝ කොටසක් ආක්‍රමණය කිරීමට ටියුබකල් බැසිලසයට පුළුවනි.1882ඳී රොබට් කොක් නම් වෛද්‍යවරයා විසින් ක්‍ෂය රෝගයට හේතුකාරකයවන බැක්ටීරියාව වන ටියුවකියුලස් බැසිලස නම් ක්‍ෂද්‍ර ජීවී විශේෂය සොයා ගන්නා ලදී. එමගින් වසා ග්‍රන්ථිවලත්, හන්දිවලත්, අන්ත්‍රවල හා අනුබද්ධයෙහිත්, වකුගඩුවල හා මුත්‍රාශ‍යෙහිත්, පිරිමින්ගේ වෘෂණවලත්, ස්ත්‍රින්ගේ ඩිම්බවලත්, පැලෝපීය නාලවලත්,සමෙහි හා දේහයේ වෙනත් පටකවලත් රෝගය ඇති කිරීමට පුළුවන.වැඩි වශයෙන් මරණය සිදුකරන තත්වය වන්නේ පෙනහැලිවල ක්‍ෂය රෝගයයි.|||ක්‍ෂය රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂය_රෝගය
මෙම රෝගය වැළදීමෙන් ආරක්‍ෂාවීමට අප නිරන්තරව වගබලා ගතයුතුය.ඒ අනුව ප්‍රථමයෙන් ම මහමත්ම ජනතාව දැනුවත් කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත්ය.විශේෂයෙන්ම ලැජ්ජාව හෝ භය හේතුවෙන් රෝගය සගවාගෙන සිටීමෙන් වළකින ලෙසට ජනතාවට උපදෙස් ලබාදීම වැදගත්ය.එසේම ඔවුන්ගේ දුර්වල වූ සෞඛ්‍යය පුරැදු ඇති කිරීම,B.C.G.එන්නත් ලබාදීම කළ හැක|||ක්‍ෂය රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂය_රෝගය
මෙම රෝගය සුදු මයා මාරිය,කාසය,කාස රෝගය ආදී නම්වලින් හදුන්වා ඇත.ශිලා යුගයේ පවා මෙම රෝගය පැවති බව හමු වු ඇටසැකිලිවලින් සාක්‍ෂි දරයි.එංගලන්තයේ රිචඩ් මෝටන්,ප්‍රංශ ජාතික ජින් ඇන්ටන් විලමින්,ලුයි පාස්ටර් යන විද්‍යාඥයින් ක්‍ෂය රෝගය සම්බන්ධව පර්යේෂණ කර ඇත.බොහෝ පර්යේෂණ ප්‍රතිඵල අනුව ක්‍ෂය රෝගයට විරුද්ධව ඇති එකම සාර්ථක එන්නත B.C.G.බව දැන් පිළිගැනේ.ඒ අනුව 1904 ඇමරිකාවේ ද 1898 දී එංගලන්තයේ ද ක්‍ෂය රෝගය සම්බන්ධ සංගම් ආරම්භ විය.1904 ජාතික ක්‍ෂය රෝග සංගමයේ සභාපති වු වෛද්‍ය ලිවින්ස්වන් ට්‍රැඩෝ 1905 දී පැවැත් වු මූලාසන දේශන‍යේ දී මෙසේ ප්‍රකාශ කළේය."ප්‍රථම හා ප්‍රධානම අවශ්‍යතාව වනුයේ මහජනතාවට අධ්‍යාපනය ලබා දී ඔවුන්ගේ මාර්ගයෙන් රජයට අධ්‍යාපනයක් ලබා දීමයි."කෙසේ ‍වෙතත් අදවනවිට ක්‍ෂය රෝගය සුවකළ හැකි මට්ටමකට පැමිණ ඇත.|||ක්‍ෂය රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂය_රෝගය
1960 ගණන් වනවිට යටත් පිරිසෙන් එක්කෝටි පනස්ලක්‍ෂයක් පමණ මෙ‍ම ක්‍ෂය රෝගයෙන් පෙළිණි.මෙ‍ම රෝගයෙන් වර්ෂයක් පාසා තිස්ලක්‍ෂයකට වැඩි සංඛ්‍යාවක් මිය යයි.සංවර්ධිත රටවල ක්‍ෂය රෝගයෙන් සිදුවන මරණ පහළ බැස ඇති අතර ක්‍ෂය රෝගයෙන් පෙළෙන සංඛ්‍යාව පහළ බැස නැත.ක්‍ෂය රෝගයෙන් පෙළෙන්නන්ගෙන් 80% වැඩි ප්‍රමාණයක් ජීවත්වනුයේ සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවලය.ඉන්දියාවේ වසරක් පාසා ක්‍ෂය රෝගයෙන් 500000 පමණ මිය යයි.මේ වනවි‍ට ලංකාවේ වාර්තාගත වු ක්‍ෂය රෝග මරණ සංඛ්‍යාව හේතු කිහිපයකින් අසතුටුදායක විය.ක්‍ෂය රෝගය හා ආශ්‍රිත සමාජ කැලල නිසා ඉන් සිදුවන මරණ බොහෝ ගණනක් සැබවින්ම ක්‍ෂය රෝගය නිසා යයි සහතික නොවීය.ජනගහනයෙන් 80%ක්ම වාසය කරන ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල ක්‍ෂය රෝගීන්ගෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් නියම රෝග විනිශ්චයකට භාජනය නොවන නිසා ඔවුන් අතර වන මරණ ක්‍ෂය රෝගයෙන් සිදු වූ මරණ ලෙස වාර්තාගත නොවී යයි.ක්‍ෂය රෝගයෙන් සම්පූර්ණ සුවය ලැබීමට අවුරැද්දක් හෝ ඊට වැඩිකලක් ගතවේ.මෙය බෝවන රෝගයක් නිසා එකම පවුලක දෙදෙනකුට හෝ ඊට වැඩි ගණනකට හෝ එකවර රෝගය වැළදීම විරළ නොවීය.|||ක්‍ෂය රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂය_රෝගය
ජගත් ක්‍ෂය රෝග දිනය මාර්තු 24 වේ. 2009 වසරේ ක්‍ෂය රෝග දිනයේ පාඨය-අපි ක්‍ෂය රෝගය වළකමු.සැබවින්ම එය කළ යුතුය.|||ක්‍ෂය රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂය_රෝගය
ලංකාවේ වසරකට නව ක්‍ෂය රෝගීන් 900-10000ත් අතර ප්‍රමාණයක් ජීවත් වේ.කොළඹ,ගම්පහ,කළුතර,නුවර,ගාල්ල යන දිස්ත්‍රික්කවල රෝගීන් වාර්තා වීම වැඩිය.ක්‍ෂය රෝගය සුව කිරීම සදහා අවශ්‍යවන සියලුම සම්පත් අදවනවිට අප සතුව පවතී.ක්‍ෂය රෝගය මිනිසා විසින්ම ඇතිකරගන්නා නිසා එය මැඩලීම අපහසුය.ලංකාවේ ළය රෝහල්,ළය සායනික හා ක්‍ෂය රෝගීන් සදහා වූ රජයේ අනෙක් සේවාවන්ගේ විශාල වෙනස්වීම් සිදු වී ඇත.ලජ්ජාව හා භය නිසා මෙම රෝගය සගවා සිටින පිරිස වැඩිය.එම නිසා ඔවුන්ගෙන් තව තවත් මේ රෝගය බෝ වේ.ක්‍ෂය රෝගය හේතුවෙන් බොහෝ විට දුක් විදීම,ආර්ථික අමාරැකම්,තම අසල්වාසීන් කොන් කිරීම නිසා රෝගීන්ගේ සිතෙහි ඇතිවන මානසික පෙලීම ආදී තත්ව දැකිය හැක.|||ක්‍ෂය රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂය_රෝගය
අදවනවිට ලංකා රජයේ ක්‍රියාමාර්ගය වී ඇත්තේ සූතිකාගාරයෙන් මසකට සෑහෙන ඖෂධ ප්‍රමාණයක් නොමිලේ රෝගීන්ට ‍බෙදා දීමයි.රෝගී කාලය තුළ තනි පුද්ගලයකුට රු.40/=ක් සහ පවුලකට රු.80/= හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක් හෝ දීමනාවක් රජය විසින් ලබා දේ.රෝගීන්ගෙන් වැඩිදෙනෙක් ක්‍රමවත් ලෙස ඖෂධ පාවිච්චි නොකිරීම නිසා සුවය නොලබා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එම දීමනා ලබා ගනිමින් සිටී.ලංකාව තුළ මෙම රෝගය සගවා ගෙන ජීවත්වන පිරිස වැඩිය.කෙසේ වෙතත් ක්‍ෂය රෝගය නිට්ටාවටම සුව වූ පසුව ආයුෂ අඩු වීමක් සිදු නොවේ.අතුරු ආබාධ ඇතිවීම ද ඉතා අවමය.වර්තමානය වනවිට බෙහෙවින්ම අවශ්‍යවනුයේ ක්‍ෂය රෝගය පිළිබද නිසි තතු මාධ්‍ය මගින් හෝ ජනතාවට දැනුම්දීමයි.|||ක්‍ෂය රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්‍ෂය_රෝගය
විශේෂිත වු ධාරකයකු(කුරුල්ලන්) මගින් රෝගය ඇති කරන යන තේරුම ඇතිව කුරුලු උණ යන්න ව්‍යවහාර කෙරේ. කුරුලු උණ ඇති කරන සියලුම වෛරස ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා ඒ වෛරස වර්ගයට අයත් වෙයි. ඉන්ෆ්ලුවෙන්ස් ඒ වෛරස් සියලුම උප කාණ්ඩයන් පක්ෂීන් තුළ දක්නට ඇත. මේ නිසා කුරුලු උණ වෛරසය පොදුවේ ඉනෆ්ල්වෙන්සා ඒ වෛරස නමින් හැදින්වෙයි. යම්කිසි සත්ව විශේෂයක් සදහා වෛරසයෙහි සිදුවන අනුගත වීම දීර්ඝ කාලීන නොවේ. මේ ආකාරයට ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වෛරසය බොහෝ ජීවිත සදහා අනුගත වුවද එය එක් ධාරකයෙකු සඳහා පමණක් විශේෂනය වීමේ කැමැත්තක් දක්වයි. උදාහරණයක් ලෙස ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වසංගත රෝග තත්වය ඇති කරන වෛරසය මනුෂ්‍යයන් සහ පක්ෂීන් සඳහා අනුගත වුවකි. ස්පාඤ්ඤයේ උණ ඇති කිරීමට‍ හේතු කාරක වෛරසයේ ජාන සම්බන්ධව සිදුකරන ලද සමීක්ෂණයෙන් පෙන්නුම් කරන ලද පරිදි එයට කුරුල්ලන් සහ මනුෂ්‍යයන් සඳහා රෝග ඇති කිරීමට ආවේනික වු ජාන පිහිටා ඇත. මෙයින් බහුතරයක් ජාන කුරුල්ලන් සඳහා රෝග ඇති කරන අතර එහි මාරාන්තික බව අඩු වේ.|||කුරුළු උණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුරුළු_උණ
වසංගත උණ ඇතිකරන වෛරස සමහරක් කුරුලු උණ වෛරසයේ ජානද තවත් සමහරක මනුෂ්‍යයනට උණ ඇති කරන වෛරසයේ ජානද පිහිටා ඇත. H2N2 සහ H3N2 යන වසංගත ‍රෝග ඇති කරන වෛරස ජාන කුරුලු උණ වෛරසයේ ජාන වේ. කුරුලු උණ හා මනුෂ්‍ය උණ ඇති කරන වෛරස හො ආසාදිත ඌරන් තුළ නවතම වෛරස ප්‍රභේද ඇතිකරමින් ඒවා ඉක්මනින් නැවතත් මිනිසුන්ට ආසාදනය කරයි. මෙහිදී ඌරන් ඉන්ෆ්ලුවෙන්සාව සඳහා අතරමැදි ධාරකයෙකු ලෙස හැදින්වෙන්නේ ඔවුන් වෙනස්වු වෛරස උප වර්ගයන් ඇති කිරීමට උපකාරී වන බැවිනි. මෙලෙස එකවර ආසාදන දෙකක් ඇති කළ හැකි කුරුල් විශේෂද හඳුනාගෙන ඇත. ඔවුන් මගින් කෙළින්ම මිනිසා වෙත එවියන් වෛරස සම්ප්‍රේශණය කළ හැකිය. ස්පාඤ්ඤ උණ වෛරස ප්‍රභේදය මගින් සෘජුවම පක්ෂීන්ගෙන් මිනිසුන්ට රෝගය සම්ප්‍රේශණය කළ හැකිය. මෙලෙස වසංගත රෝග තත්වයන් ඇති කළද කුරුලු උණ වෛරසය බහුතරයක් ජීවී විශේෂ සඳහා ආසාදනය නොකරයි. ඔවුන් ආසාදන වුවද සාමාන්‍යයෙන් රෝග ලක්ෂණ ඇති නොකරයි. එම නිසා රෝගී තතවයන් ඇති නොවේ. මෙම සත්වයින්ට එබැවින් උණ හටගැනීමක් සිදුනොවේ. කුරුලු උණ වෛරසය මගින් උණ හටගත් විට එය එක් විශේෂයකින් තවත් විශේෂයකට රෝගය ව්‍යාප්ත වීමකි. මෙතෙක් අවබෝධ කරගෙන ඇති අන්දමට මෙමගින් ඇති කරන රෝගී තතවය බරපතල නොවේ. නමුත් කුකුළන් , කළුකුම් වැනි ගෘහශ්‍රිත පක්ෂීන් ඇති කිරී‍මත් සමගම මිනිසා විසින් වෛරසයේ නොයෙකුත් උප කාණ්ඩයයන් නිර්මාණයකොට ඇත. මෙම උප කාණ්ඩයන් මගින් ජලාශ්‍රිත පක්ෂීන් තුල පවත්නා කුරුලු උණ වෛරසයේ සීඝ්‍ර ජාන විකෘති ඇති කරන අතර එමගින් සම්පුර්ණ ගහණයෙන් 90% ක් දින කිහිපයක් තුල මරණයට පත් කරන අතර වෙනත් ගහනයන් තුළට එය ව්‍යාප්ත වී එම සතුන්ද 90% මරණයට පත්වෙයි මෙය වැලැක්වීමට ගතහැකි එකම ක්‍රියාමාර්ගය වන්නේ අදාල ප්‍රදේශයේ සියලුම ගෘහාශ්‍රිත පක්ෂීන් විනාශ කොට දැමීමයි. 1990 දී H5N1 මගින් ආසාදිත රෝගීන් ඇතිවන තෙක්ම කුරුලු උණ රෝගය වැදගත් යයි සැලකීමට වු එකම හේතුව මෙයයි. එතැන් පටන් කුරුලු උණ වෛරසය බහුල ලෙස අධ්‍යයනයට ලක්වු අතර එමගින් ඇති කරන වසංගත රෝග තත්වයන් ගෘහාශ්‍රිතව කුරුල්ලන් ඇති කිරීම රෝගය සඳහා ඇති එන්නත් වර්ග සහ වසංගත රෝග තත්වයකදී ක්‍රියාත්මක විය යුතු ආකාරය යන කේෂ්ත්‍රයන්හි වෙනස්වීම් ඇති වුණි.|||කුරුළු උණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුරුළු_උණ
H5N1 ‍බොහෝ ජීවී විශේෂ ආසාදනයට ලක්කරන වෛරස විශේෂයක් බවට පත්වී ඇති අතර එය මින් පෙර තිබු වෛරස විශේෂයන්ට වඩා මාරාන්තික වේ. රොබට් වෙබ්ස්ටර් නම් ප්‍රමුඛ පෙළේ විශේෂඥයකු ඇමරිකන් සයනටිස්ට් නම් සඟරාවෙහි ප්‍රකාශයට පත් කළ ලිපියක සඳහන් වන්නේ මුළු ලොවම අති විශාල මිනිස් මරණ සංඛ්‍යාවක් ඇති කළ හැකි වසංගත රෝග තත්වයක එලිපත්තේ සිටින බවයි. ඔහු මිනිස් ජීවිත බිලියන ගණනක් බේරා ගැනීම සඳහා මෙම සෞඛ්‍ය තර්ජනයට එරෙහිව සටන් වැදීම සඳහා අවශ්‍ය මුල්‍යාධාර සොයාගැනීමේ උත්සාහයක නිරත වුණි. ඔහුගේ මෙම උත්සාහයත් සමග ලෝක ප්‍රජාව ඩොලර් බිලියන ගණන් වියදම් කොට මෙයට එරෙහිව සටන් වැදීමට උත්සාහ කළද එමගින් ලැබු ජයග්‍රහණයන් සීමිතය.|||කුරුළු උණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/කුරුළු_උණ
කොලරාව යනු Vibrio cholerae නම් බැක්ටීරියාවක් මගින් ඇති කරන බෝවන ‍ආන්ත්‍රික රෝගයකි. මෙය මිනිසුන්ට බෝවන්නේ අපවිත්‍රවු පානීය ජලය හා ආහාර ද්‍රව්‍යයන් පරිභෝජනය මගිනි. කොලරා බැක්ටීරියා සංචිත කොට තබා ගන්නා ප්‍රධාන ස්ථානයක් වන්නේ මිනිස් සිරුර යි. නමුත් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් වන බැක්ටීරියාවන් ජලාශ්‍රිත පරිසර වලද දක්නට ලැබේ. Vibrio cholerae බැක්ටීරියාව ග්‍රෑම් වර්ණකයෙන් වර්ණ නොගැන්වෙන ග්‍රෑම් සෘණ බැක්ටීරියාවකි. මෙමගින් නිශ්පාදනය වන විෂ ද්‍රව්‍ය ආන්ත්‍රික විෂ වර්ගයට අයත්ය. මෙය කුඩා අන්ත්‍රයේ අපිච්චාද පටක මත ක්‍රියාත්මක වී පාචන තත්වය ඇති කරයි. රෝගයේ උච්චතම අවස්ථාවන් වලදී කොලරාව මගින් ඉක්මනින් මරණයත් ළඟා කරදිය හැකිය. නිසි කළට ප්‍රතිකාර නොලැබුණ හොත් රෝග ලක්ෂණයන් ඇතිවී පැයකින් අවරුධිර පීඩනය ඇතිවීම‍ටත් පැය තුනක් ඇතුළතදී මරණය පවා ඇතිවීමටත් පුළුවන. විජලනය වළක්වා ගැනීමේ ප්‍රතිකාර ක්‍රම ‍නොලැබුණ හොත් රෝගය පාචන තත්වයේ සිට කම්පන අවස්ථාවක් දක්වා පැය 4 සිට 12 ක් වු කාලය අතරතුරදී සහ පැය 18 සිට දින කිහිපයක් අතරතුරදී මරණය පවා ළඟා විය හැකිය.|||කොලරාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොලරාව
කොලරාව නිසා ඇතිවන පාචනය ක්ෂණිකව ඇතිවන්නක් වන අතර එය කෙතරම් දරුණුදයත් නිසි කලට නිසි ප්‍රතිකාර ක්‍රම ලබා නොදුනහොත් දරුණු විජලන තත්වයක් හෝ මරණය ඇති වෙයි.|||කොලරාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොලරාව
සුසෑන් සොන්ටැග් නම් නවකතාකාරියට අනුව අනිකුත් මාරාන්තික රෝගයන්ට වඩා කොලරා රෝගය දරුණු වන්නේ එමගින් අදාල රෝගියා අමානුෂිකත්වයට පත් කරන බැවිනි. පාචනය හා විජලන කෙතරම් දරුණුද යත් ඇය විසින් විග්‍රහ කරන අන්දමට රෝගියකු‍ෙග් මරණයට පෙර ඔහු හෝ ඇය වියලී ගිය විකට රූපයක් බවට පත්වෙයි. අනෙකුත් රෝග ලක්ෂණ වන්නේ සීඝ්‍ර ‍විජලනය , හෘද ස්පන්දන වේගය ඉහල යාම , සම වියලීම , තෙහෙට්ටු ගතිය , බඩ කොරවීම ඔක්කාරය සහ වමනයයි.|||කොලරාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොලරාව
විජලනය සහ සිරුරේ ඇති ලවණ ද්‍රව්‍ය සීඝ්‍රලෙස ඉවත්ව යාම ‍කොලරා රෝගයේදී සිදුවන බැවින් ඒවා නැවත යථා තත්වයට පත් කිරීම ප්‍රතිකාර ක්‍රම වලදී සිදුවෙයි. විජලනය වලක්වා ගැනීමේ පානිය ද්‍රව්‍යයන් භාවිතය වඩා ලාභදයී කාර්යක්ෂම ආරක්ෂාකාරී සහ අතුරු ප්‍රතිඵල වලින් තොර ප්‍රතිකාර ක්‍රමයකි.|||කොලරාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොලරාව
රෝගය උත්සන්න වන ඇතැම් අවස්ථාවලදී ශිරාගත කරන තරලමය ද්‍රව්‍ය මගින් විජලනය වලක්වා ගත හැකිය. ටෙට්‍රාසයිකලීන් නම් ප්‍රතිජීවක ඔ‍ෟධය ඇතැම් අවස්ථාවලදී භාවිතා කෙරුණද ඇතැම් බැක්ටීරියා විශේෂ මේ සඳහා ප්‍රතිරෝධීතාවයක් පෙන්නුම් කරයි. කෝට්‍රයිමොක්සෝල් එරිත්‍රොමයිසීන් , ඩොක්සි සයික්ලීන් , ක්ලෝ‍රැම්ෆිනිකෝල් සහ ෆියුරසොලිඩෝන් මෙහිදී භාවිතාවන අනිකුත් ප්‍රතිජීවකයන් වේ. ෆ්ලුවොරොක්විනොලෝන් වර්ගයට අයත් නොෆ්ලොක්සසීන් නම් ඖෂධයද භාවිතා කරන නමුත් ඒ සඳහා ප්‍රතිරෝධීතාවයන්ද වාර්තා වී ඇත.|||කොලරාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොලරාව
ඖෂධයන් ‍බොහෝමයක් සඳහා ප්‍රතිරෝදී වන බැක්ටීරියා විශේෂ ක්ෂණිකව හදුනාගැනීම සඳහා ක්‍රමෝපායන් බිහිවී ඇත. මෙම බැක්ටීරියාව සඳහා ඵලදායි ලෙස භාවිතා කළ හැකි නව ඖෂධ වර්ගද සොයා ගෙන ඇත.|||කොලරාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/කොලරාව
ගලගණ්ඩයක් හෝකණ්ඨමාලයක් හෝවායු ගෙඩියක් (ඉංග්‍රීසි පදය goitre යන්න බිඳී ඇත්තේලතින්gutteria,strumaවෙතිනි), යනුතයිරොයිඩ ග්‍රන්ථියෙහිඉදිමුමක් වන අතර,එය නිසා ගෙල හෝස්වරාලයඉදිමුමකට ලක් විය හැක. ගලගණ්ඩය සාමාන්‍යයෙන් ඇතිවන්නේ තයිරොයිඩ් ග්‍රන්ථිය නිවැරදි අයුරින් ක්‍රියානොකරන විටකදීය.|||ගලගණ්ඩය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගලගණ්ඩය
ටයිපොයිඩ් උණහෙවත්උණ සන්නිපාතයඇති වනුයේ Salmonella enterica serovar Typhi නම් බැක්ටීරියාව මගිනි. මෙය ලොව පුරා බහුලව ඇති අතර රෝගය ව්‍යාප්ත වන්නේ ආසාදිත රෝගියෙකුගේ මළද්‍රව්‍ය මගින් අපවිත්‍රවු ආහාර හෝ ජලය පරිභෝජනයට ගැනීමෙනි. මෙලෙස ශරීර ගත වන බැක්ටීරියාවන් රුධිරය තුල ගුණනය වී ආහාර ජීරණ පද්ධතිය තුලට අවශෝෂණය වීමෙන් පසුව මළ පහ සමග පිටතට බැහැර කෙරේ. මෙම ජීවි විශේෂය ග්‍රෑම් වර්ණකයෙන් වර්ණ නොගැන්වෙන කුඩා දන්ඩක හැඩ ඇති බැක්ටිරීයාවක් වන අතර එහි ඇති කෂිකාව මගින් චලනය සිදු කර ගනී. මෙම බැක්ටිරීයාව 370 C වු උෂ්ණත්වයෙහි හොදින් වර්ධනය වේ. (සාමාන්‍ය මිනිස් දේහ උෂ්ණත්වය)|||ටයිපොයිඩ් උණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිපොයිඩ්_උණ
නිවැරදි සනිපාරක්ෂක ක්‍රම සහ සෞඛ්‍යාරක්ෂිත ක්‍රම අනුගමනය කිරීම මගින් ටයිපොයිඩ් උණ වලක්වාගත හැකිය. ටයිපොයිඩ් උණ සතුන්ට ඇති නොවන අතර එමනිසා රෝගය ව්‍යාප්ත වනුයේ එක් මිනිසකු‍ෙගන් තවත් මිනිසකුට පමණි. මිනිසුන්ගේ මල පහ සහ මුත්‍රා පරිභෝජනය කරනු ලබන ආහාර සහ පානීය ජලය සමග ස්පර්ශ වීමට හැකියාව ඇති වටපිටාවක් පමණක් ටයපොයිඩ් උණ ව්‍යාප්ත වේ. එම නිසා සුපරික්ෂාකාරීව ආහාර පිලියෙල කිරීම සහ එයට පෙර දෑත් හොදින් සොදා ගැනීම ඉතා වැදගත් වේ.|||ටයිපොයිඩ් උණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිපොයිඩ්_උණ
ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය මගින් ටයිපොයිඩ් උණ වළක්වා ගැනීම සදහා එන්නත් වර්ග දෙකක් මේවන විට සොයා ගෙන ඇත. මේවා නම් ජීවි මුඛ එන්නතක් වන Ty21a සහ එන්නත් ගත කරනු ලබන VI පොලිසැකරැයිඩ එන්නතක්ය. මෙම වර්ග දෙකෙන්ම 50% සිට 80% දක්වා ආරක්ෂාවක් ලබාදෙන අතර ටයිපොයිඩ් උණ බහුලවම ඇති ප්‍රදේශ වලට යන සංචාරකයින්ට එය ලබාදෙනු ලැබේ. අජීවි සම්පුර්ණ බැක්ටීරියා සෛලය මගින් නිෂ්පාදනය කරන ලද පැරණි එන්නතක්ද ඇති අතර එය ඉහතින් සදහන් කරන ලද අළුත් එන්නත් වර්ග දෙක නොමැති රටවල් සදහා ලබාදේ. නමුත් මෙම එන්නතින් ඇති අතුරු විපාක ඉතා ඉහල බැවින් (එන්නත් ගතකරනු ලබන ස්ථානයෙහි වේදනාව සහ ආසාදනය වීම) මෙම එන්නත තවදුරටත් නිර්දේෂ නොකෙරේ. ‍|||ටයිපොයිඩ් උණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිපොයිඩ්_උණ
මළපහ ද්‍රව්‍ය මත ලැගුම් ගන්නා පියාඹන කෘමීන් මගින් දුර්වල සනීපාරක්ෂක සහ සෞඛ්‍ය ක්‍රමයක් ඇති වටපිටාවක අදාල බැක්ටීරියාව ව්‍යාප්ත විය හැකිය. වැසිකිලි ගිය පසු හොදින් අත්සේදීම සහ ආහාර ද්‍රව්‍ය ඇල්ලීමට ප්‍රථමයෙන් ද අත් සොදා ගැනීම පිලිබදව පොදු ජනතාව දැනුවත් කිරීම සහ උනන්දු කිරීම මගින් රෝගය තවදුරටත් ව්‍යාප්ත වීම පාලනය කල හැකිය. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ රෝග පාලන මධ්‍යස්ථානය මගින් හෙලි කර ඇති දත්ත වලට අනුව පානීය ජලය ක්ලෝරීන් කරණය කිරීම මගින් ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය තුල ටයිපොයිඩ් උණ පැතිරීම කැපීපෙනෙන ලෙස අඩුවී ඇත.|||ටයිපොයිඩ් උණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිපොයිඩ්_උණ
ආසාදිත පුද්ගලයෙක් රෝග ලක්ෂණ නොපෙන්වා අදාල බැක්ටිරීයාව සිරුර තුල රැගෙන යන පුද්ගලයෙකු විය හැකිය. නමුත් ඔහුට අනෙකුත් පුද්ගලයින් ආසාදනය කිරීමේ හැකියාව ඇත. රෝග පාලන මධ්‍යස්ථානයට අනුව ටයිපොයිඩ් උණ ඇති රෝගීන්ගෙන් ආසන්න වශයෙන් 5% ප්‍රමාණයක් රෝගය සුවවීමෙන් පසුව වුවද රෝග කාරක බැක්ටිරීයාව සිරුර තුල රැගෙන යයි. ලෝක ප්‍රසිද්ධව ඇති මෙලෙස රෝග ලක්ෂණ නොමැතිව අදාල බැක්ටීරීයාව රැගෙන යන පුද්ගලයකුවන්නේ ටයිපොයිඩ් මේරීය. ඇය ඇයගේ ජීවිත කාලය තුල පුද්ගලයින් 47 දෙනෙකුට රෝගය ඇති කල අතර ආසාදිත රෝගීන් තිදෙනෙකුට මරු කැදවු තරුණ කෝකියෙකි. සම්පුර්ණ වශයෙන් හොද සෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් ඇති පුද්ගලයෙක් මගින් වසංගත රෝග තත්ත්වයක් ඇති කල මුල්ම අවස්ථාව ලෙස මෙය හැදින්වේ.|||ටයිපොයිඩ් උණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ටයිපොයිඩ්_උණ
සම්පූර්ණ මිශ්‍රිත ශිරාගත රුධිර සාම්පල පරීක්ෂා කළ පසු ,ආහාරයට පෙර සාම්පලයේ ලීටරයට මිලි මවුල 6 ට වඩා අඩු නම් දියවැඩියාව/ මධුමේහය වැළඳී නොමැති අතර,ආහාරයට පසු සාම්පලයේ ලීටරයට මිලි මවුල 8 ට වඩා ඉහළ අගයක් නම් මෙම රෝගය වැළඳී ඇති බව නිගමනය කළ හැක. (ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය-WHO )|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
නිට්ඨාවට සුව කළ නොහැකි රෝගයක් බැවින් නිසි අයුරු ඹෟෂධ හා වෛද්‍ය උපදෙස් ලබාගතයුතු අතර,අහාර පාලනය මගින් හා ව්‍යායාමවල යෙදීමෙන් දියවැඩියා රෝගියකුට සාමාන්‍ය අයුරින් ජීවත් වීමේ හැකියාව ලැබේ.ඒ අනුව,|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
සෑම අවස්ථාවකදීම රුධිරයේ ග්ලූකෝස් ප්‍රමාණය නියත මට්ටමක පවත්වා ගැනීම සඳහා විධිමත් පාලනයකින් යුක්තව ආහාර ගැනීම ඉතා වැදගත්ය.විධිමත් ආහාර සැලැස්මේ මූලික සිද්ධාන්ත වනුයේ රුධිරයේ ඇති සීනි හා කොලෙස්ටරෝල් වැනි මේද ස්වාභාවික මට්ටමින් පවත්වා ගැනීම හා පුද්ගලයාගේ උසට සරිලන බර ප්‍රමාණයක් ලබා දීමය.|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
මෙහිදී සීනි යනුවෙන් හඳුන්වන්නේ ග්ලූ‍කෝස් ,සාමාන්‍ය සීනි,හකුරු සහ පැණි වර්ගය.මේ ආහාර ඉතා ඉක්මනින් ග්ලූකෝස් බවට පත්වී ශරීරයට උරා ගෙන රුධිරයේ ඇති සීනි ප්‍රමාණය වැඩි කරයි. එනිසා මෙවැනි ආහාර ගැනීමෙන් වැලකී සිටිය යුතු බව විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ මතයයි.|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
පිෂ්ඨයේ ඇති ස්වාභාවික කෙඳි ආවරණය සමග කෑමට ගැනීමෙන් වැඩි පිෂ්ඨ ප්‍රමාණයක් ආහාරයට ගත හැක.එහි වන කෙඳි මඟින්,පිෂ්ඨය ග්ලූකෝස් බවට හරවා ඉතා සෙමින් හා සමතුලිතව රුධිරයට උරාගැනීමට උපකාර වේ.වැඩි කෙඳි ප්‍රමාණයක් ඇති විට ආහාරවල අමතර බර ප්‍රමාණය වැඩි වීම නිසා කුඩා ආහාර ප්‍රමාණයකින් කුසගින්න සංසිඳුවා ගත හැක. එසේම කුසගින්න නැවත ඇතිවීම ප්‍රමාද කරයි.අඩු කැලරි පුමාණයක් අඩංගු ආහාර හා අඩු මේද ප්‍රමාණයක් අන්තර්ගත ආහාර ගැනීම බොහෝ දියවැඩියා රෝගීන් පමණට වඩා බරින් වැඩි බැවින් කැලරි පාලනයක් කළ යුතුය. ‍මේද සහිත ආහාර ගැනීම මෙයට පිළියමයි. ශාක හා සත්ත්ව වශයෙන් මේදය දෙයාකාර වන අතර සත්ත්ව මේදයෙන් වැළකී සිටිය යුතුය. සම්පූර්ණ යොදය සහිත ආහාර ගැනීම වෙනුවට, කොලෙස්ටරෝල් රහිත මාගරින්, මේද රහිත කිරි ආදිය ආහාරයට ගත හැක.|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
ක්‍රියාකාරී මස්පිඩු, ලේ වල ඇති සීනි මගින් එයට අවශ්‍ය ශක්තිය සපයා ගනී.ඉන්කොටසක් මස් පිඩු වල ඇති ග්ලූකෝස් ලෙස ගබඩා කර ගනීඑම රැස් කරගන්නා ග්ලූකෝස් අවසන් වූ පසු අමතර ග්ලූකෝස් රුධිරය හරහා අක්මාවේ සිට මස්පිඩු වෙත ගලාඑනු ලැබේ. මාංශපේශී වලට සැපයෙන ග්ලූකෝස් ප්‍රමාණය අක්මාවේ සිට රුධිරය හරහා ගලා එන ප්‍රමාණයට වඩා අඩු වුවහොත් රුධිරයේ ග්ලූකෝස් මට්ටම පහළ බසී.|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
ව්‍යායාමය රෝගීන්‍ට හිතකර වුවද එය නියමිත පාලනයකින් තොරව සිදු කළ හොත් අතුරු ආබාධ ඇතිවිය හැක. එනිසා ව්‍යායාමයට පෙර මනා සැලැස්මක් අවශ්‍ය වේ. එවැනි අතුරු ඇබාධ ආකාරයකි,"හයිපොග්ලයිසීමියාව"|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
මෙහිදී සිදු වන්නේ සීනි මට්ටම පමණට වඩා පහළ බැසීමය.මෙහිදී රෝග ලක්ෂණ පහළ වීම ව්‍යායාමයේ කාලය අනුවත්. යොදා ගන්නා ව්‍යායාම වර්ගය අනුවත්වෙනස් විය හැක. ව්‍යායාමයේ යෙදෙන වේලාවේ හෝ ඉන් පැය 12ක් අතරතුර කාලයේදි ඇති වීමට පුළුවන.|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
ව්‍යායාමයෙන් පෙර හා පසුව ව්‍යායාමයේ ප්‍රමාණය හා ප්‍රභේදය අනුව වැඩිපුර ආහාර ගත යුතුය. එසේ අඩු ඉන්සියුලින් ප්‍රමාණයක් ගත යුතුය.පිහිනීම,බයිසිකල් පැදීම වැනි අසීරු ව්‍යායාම සඳහා වැඩි වශයෙන්ද, බිම සේදීම,වේගයෙන් ඇවිදිම, වත්තේ වැඩ කිරිම,වැනි මධ්‍යම ප්‍රමාණයේ ව්‍යායාම සඳහාද,සාප්පු සවාරි යෑම වැනි සුළු ව්‍යායාම සඳහාද වෙන් වෙන් වශයෙන් අමතර ආහාර ගැනීමෙන් හයිපොග්ලයිසීමියා තත්ත්වයෙන් මිදිය හැක.ආහාර හා පෙති මගින් පමණක් දියවැඩියාව පාලනය කරන රෝගීන් ‍බොහෝ විට තරබාරු සිරුරු ඇත්තෝ වෙති. ක්‍රමවත් පාලනයකින් ව්‍යායාම කිරීමෙන් ශරීරයේ බර අඩුකරගත හැක.එමගින් ලබා ගන්නා බෙහෙත් ප්‍රමාණයද අඩු කරගත හැක.සාමාන්‍යයෙන් බර අඩු කරගැනීම සඳහා කරන ව්‍යායාම සඳහා අමතර ආහාර අවශ්‍ය නොවේ.|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
දියවැඩියා රෝගියකු යනු,කායිකව මෙන්ම මානසිකවද විවිධ දුෂ්කරතා වලට පාත්‍රවන්නෙකි. ඔවුන්ට සාමාන්‍ය පුද්ගලයන්ගේ සහය ලබා දීමෙන් සාමාන්‍ය ලෙස ජීවත් වීමට පිටුවහලක් ලැබේ.එදිනෙදා ජීවිතයේදී හමුවන එවැනි රෝගීන්ට කරුණාවෙන් යුක්තව සැලකිමෙන් ඔවුන් වෙනුවෙන් යම් කැප කිරීමක් කිරීමට ඔබත් පුරුදු වන්න. එය, ජීවිතය පුරාම යම් මානසික ආතතියකින් පීඩා විඳින, සුව කළ නොහැකි රෝගී තත්ත්වයකින් පෙළෙන දියවැඩියා රෝගියකු වෙනුවෙන් කළ හැකි සමාජ මෙහෙවරකි.|||දියවැඩියා රෝගය|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගය
දියවැඩියාරෝගය නිසා දෙපාවල ස්නායු ටිකෙන් ටික අඩපණ වීම සිදුවේ. මෙසේ ස්නායු අඩපණ වූ විට රෝගියාගේ කකුලේ සංවේදනා දැනීම අඩු වී ගොස් නැත්තටම නැති වී යාමට පුළුවන. පාදයේ සංවේදනා නොදැනී යාමෙන් කිසියම් තුවාලයක් ඇතිවීම, එය පැසවා ආසාදනය වීම හා දිනෙන් දින තුවාලය නරක අතට හැරීම රෝගියා නොදැනුවත්වම සිදුවිය හැක.|||දියවැඩියා රෝගීන්ගේ දෙපා|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගීන්ගේ_දෙපා
බොහෝවිට දියවැඩියා රෝගීන්ගේ දෑත් සහ දෙපා කිසියම් ආකාරයකින් තුවාල වීමකට ලක් වී ඒවා ආසාදනය වීමෙන් හා ඒ ආසාදනය පැතිරී යාම නිසා කකුල් කපා දැමීමට සිදුවීම බහුල තත්ත්වයකි. බොහෝ ශල්‍ය වාට්ටු වලට ඇතුළත් කරගෙන ඇති රෝගීන්ගෙන් 50%ක් පමණම දියවැඩියා රෝගය නිසා දෙපා වල යම් යම් ගැටළු මතු වූ රෝගීහු වෙති.|||දියවැඩියා රෝගීන්ගේ දෙපා|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගීන්ගේ_දෙපා
තදින් ආසාදනයට ලක්වූ දෙපා තුවාල සහිත රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීමට සිදු වනුයේ ඔවුන්ගේ තුවාල සහිත පාදය කපා ඉවත්කර නම් රෝගියාට තමාගේ ඉතිරි මුළු ජිවිත කාලයම පාදයක්/පාද අහිමව ජීවත් වීමේ අභියෝගයට මුහුණ දීමට සිදුවනු ඇති.|||දියවැඩියා රෝගීන්ගේ දෙපා|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගීන්ගේ_දෙපා
දියවදියා රෝගීන්ගේ රෝගයේ මුල් අවස්ථාවේදී දෙපා වලපටකඅධික ලෙස ක්‍රියාකාරී වීමේ හේතුවෙන් ස්නායු ඉදිමිමකට බඳුන් විය හැකියි. එවිට වාඩිවී සිටියද (වෙහෙස නොවූවද), ඉතාම වෙහෙසකාරී වූ විටෙක මෙන් අධිකව දෙපා රිදෙන්නට පුළුවන. මෙම තද වේදනාව, ක්‍රම ක්‍රමයෙන් දෙපා වල ස්නායු වල සංවේදන හැකියාව නැතිකර දමයි. මේ නිසා සුලබව තුවාල ඇතිවිය හැකි ශරීර කොටසක් වන පාද වල ඇතිවන තුවාල වල වේදනාව නොදැනීමෙන් තුවාල වැඩි වී (වර්ධනය වී) සුවකළ නොහැකි තත්ත්වයකට පත් වේ. දියවැඩියා රෝගීන්ගේ සිරුරේ අනෙක් කොටස් වලට වඩා යටිපතුල් සහ පාදයේ ඇඟිලිකරු අතර තුවාල ඇති වී ආසාදනයට ලක්වීමේ වැඩි ප්‍රවනතාවයක් දැකිය හැකියි.|||දියවැඩියා රෝගීන්ගේ දෙපා|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගීන්ගේ_දෙපා
සාමාන්‍යයෙන් සිරුරේ ඕනෑම පටකයක යම් ප්‍රතිශක්තිකරණ හැකියාවක් පැවතියද දියවැඩියා රෝගීන්ගේ මෙම ප්‍රතිශක්ති හැකියාව සාපේක්ෂව අඩුය. මේ ප්‍රතිශක්ති හැකියාව අඩු බව නිසා විෂබීජ ආක්‍රමණය වී තුවාල සහ ආසාදන වර්ධනය වීමට හැක. දියවැඩියා රෝගීන්ගේ සුදුරුධිරාණු මට්ටමද නිරෝගී පුද්ගලයන්ට සාපේක්ෂව අඩුය. එබැවින් ද විෂබීජ ආක්‍රමණය වී තුවාල සහ ආසාදන වැඩි වශයෙන් ඇති වේ.|||දියවැඩියා රෝගීන්ගේ දෙපා|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගීන්ගේ_දෙපා
ඉතාම කුඩා තුවාලයක්/සීරීමක් වුවද දියවැඩියා රෝගීන්ට ඉතා බරපතල විය හැකියි. සමේ කිසියම් දිලිර ආසාදනයක් ඇති වුවත් එය විෂබීජ වලින් ආසාදනය වීමෙන් ඉතා බරපතල ලෙස නරක් වන්නට පටන් ගත හැකියි. එමෙන්ම කකුලේ ස්නායු වල ක්‍රියාකාරිත්වය අඩපණ වීම නිසා මෙම රෝගීන්ගේ ගල්තලුම් වැනි තත්ත්වයන් බහුලව ඇති වී කකුලේ පටක වල දියර එකතු වී ඒවා පැසවා ආසාදනය මුළු කකුල පුරාම පැතිර යන්නටද පුළුවන.|||දියවැඩියා රෝගීන්ගේ දෙපා|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගීන්ගේ_දෙපා
දියවැඩියා රෝගීන්ගේ රුධිරයේසීනිමට්ටම නිසි ලෙස පාලනය කර ගන්නට අපොහොසත් වීම, විශාල ගැටළු රාශියකට මග පාදයි. විශේෂයෙන් දියවැඩියා රෝගියෙකු නිවසේ ඇති විට පවුලේ අය සතියකට වතාවක්වත් ඔහුගේ/ඇයගේ යටිපතුල් ඇතුළුව දෙපා හොඳින් පරීක්ෂා කර බැලීම වැදගත් වේ. සමේ සුළු වෙනස් වීමක්, දියපට්ටා මතු වීමක්, ඇඟිලිකරු අතර සහ නියපොතු දිලිර ආසාදනයකට ලක් වූ පෙනුමක් ආදිය තිබේදැයි පරික්ෂාකාරී විය යුතුය. එවන්නක හඳුනා ගතහොත් එදිනම වෛද්‍යවරයෙක් වෙත ගොස් අදාළ පරීක්ෂාවන් සිදු කරවාගෙන ප්‍රතිකාර ලබා ගත යුතුවේ.|||දියවැඩියා රෝගීන්ගේ දෙපා|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගීන්ගේ_දෙපා
මෙම රෝගීන් නිවසට වුවද පාවහන් පැළඳීම අවශ්‍ය වේ. එම පාවහන් පවා විශේෂ අවධානයකින් යුතුව තෝරා ගත යුතු වේ. සම සිර වී කැපීම් ඇතිකරන පාවහන් ආදිය තෝරා ගැනීම නොකළ යුතු වේ.|||දියවැඩියා රෝගීන්ගේ දෙපා|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියා_රෝගීන්ගේ_දෙපා
සාමාන්‍ය භාවතයේදී කෙටියෙන්දියවැඩියාව(ඉංග්‍රීසි:diabetes mellitus, DM) ලෙසද හැඳින්වෙනමධු දියවැඩියාවනොහොත්මධුමේහයශරීරයේ පරිවෘත්තීය ක්‍රියාවන්හි අක්‍රමිකතාවයක් නිසා රුධිරයේ ග්ලුකොස් මට්ටම ඉහළයාම නිසා ඇතිවන රෝගී තත්ත්වයකි (සින්ඩ්‍රෝමයකි).මෙය ඇතිවන්නේ සිරුර තුළ ඉන්සියුලින් නැමැති හෝමෝනය දේහයට නොලැබීමෙනි. මෙම ඉන්සියුලින් හිඟතාවය එම හෝමොනය කෙරෙහි දේහයෙහි ප්‍රතිරෝධතාවයක් නොමැතිව වුවද ඇතිවිය හැකිය. මෙහි ආවේනික රෝග ලක්ෂණයක් වන්නේ රුධිර ග්ලුකොස් මට්ටම ඉහළයාම නිසා ඇතිවන අධික ලෙස මුත්‍රා පිටවීම, එයට පිළියමක් ලෙස අධිකව ඇතිවන පිපාසය, එසේ ග්ලුකෝස් මට්ටම ඉහළයාම නිසා ඇතිවන ඇස්පෙනීම බොදවීම, පැහැදිලි කළ නොහැකි ආකාරයට සිදුවන බර අඩුවීම හා කම්මැලිකමයි. රුධිර ග්ලුකොස් මට්ටම සුළු ප්‍රමාණයකින් ඉහළගොස් ඇති අවස්ථාවන්හිදී ඉහත කී රෝග ලක්ෂණ හොදින් පැහැදිලිව දක්නට නොලැබිය හැකිය. දියවැඩියාවට ප්‍රතිකාර නොලද හොත් නොයෙකුත් සංකුලතා ඇති විය හැකිය. කීටොඇසිඩොසිස් ( ketoacidosis) සහ කීටෝටික නොවන හයිපර්සොමලර් කෝමාව (nonketotic hyperosmolar coma) එසේ ඇතිවිය හැකි දරුණු ඝනයේ සංකුලතා වේ. හෘදයාබාධ, ආඝාතය, වකුගඩු අකර්මන්‍යතාව, පාදයේ ඇතිවන වණ සහ ඇස්වලට ඇතිවන ආබාධ යන ඒවා දියවැඩියාව නිසා ඇති වියහැකි දිගු-කාලීන බරපතළ සංකුලතාවයන් වෙයි.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
දියවැඩියාව ඇතිවන්නේ අග්න්‍යාශය මගින් ප්‍රමාණවත් තරම් ඉන්සියුලින් හෝමෝනය නිපද නොවීම නිසා හෝ දේහයේ සෛල ඉන්සියුලින් වලට නියම ලෙස අනුකුලතා නොදැක්වීම නිසා හෝ වේ. දියවැඩියාවෙහි ප්‍රධාන ආකාර තුනක් ඇත:|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
මේවා සදහා විවිධ හේතු සාධක හා ජනගහන ව්‍යාප්තීන් වෙනස්වීම් අනුවද මෙම වර්‍ග විවිධ වේ. අවසාන වශයෙන් ඉහත සියළුම වර්ගවල දියවැඩියාවන් ඇතිවන්නේ විවිධ වූ හේතූන් නිසා අග්න්‍යාසයේ බීටා සෛල වලින් ඉන්සියුලීන් නම් හොමෝන නිපදවීමට නොහැකිවීම නිසයි.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
පළමු වර්ගයේ දියවැඩියාව ඇතිවන්නේ අග්න්‍යාසයේ බීටා සෛල සිරුර තුළ ස්වාභාවිකවම ඇතිවන තත්වයන් නිසා විනාශවීමෙනි.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
දෙවෙනි වර්ගයේ දියවැඩියාව ඇතිවන්නේ ඉලක්ක අවයවයන් හෝමෝන කෙරෙහි ඇතිකරන ප්‍රතිරෝධීතාවය නිසයි. මේ නිසා අසාමාන්‍ය ලෙස ඉහළ සාන්ද්‍රණයකින් ඉන්සියුලින් දේහයට අවශ්‍ය වන අතර දිය වැඩියාව ඇති වන්නේ බීටා සෛල වලට මෙම අවශ්‍යතාවයන් සපයාදීමට අපොහොසත් වන අවස්ථාවන්හිදීය.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
ගර්භනී අවස්ථාවන්හිදී ඇතිවන දියවැඩියාව දෙවැනි වර්ගයේ දියවැඩියාවට සමානකම් දක්වන අතර මෙහිදී ජානමය වශයෙන් දියවැඩියාව ඇතිවීමට නැඹුරුතාවයක් ඇති මවුවරුන්ගේ ගර්භනී අවස්ථාවන්හිදී දෙහයෙන් නිපදවන හොමෝන වර්ග ඉන්සියුලීන් හොමෝනය කෙරෙහි ප්‍රතිරෝදතාවයක් දැක්වීම නිසා මේ තත්ත්වය හටගනී. වසර 2008 දී ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය මගින් කරන ලද අධ්‍යයනයකදී හෙලිවී ඇති අන්දමට එරට මවුවරුන්ගෙන් බහුතරයක් ගර්භනී තත්ත්වයට පත්වන්නේ දියවැඩියාවක් ඇතිවයි. ගර්භණී මවුවරැ‍න්ගේ දියවැඩියා තත්ත්වය පසුගිය වසර හය තුල දෙගුණයකටත් වඩා වැඩි තත්ත්වයකට පත්ව ඇත. මෙය සත්‍ය වශයෙන්ම ගැටළු සහගත තත්ත්වය වන්නේ දියවැඩියාව නිසා ගර්භණී අවස්ථාවන්හිදී ඇතිවන සංකූලතාවයන් ඉහළ නංවන අතර ගර්භනී තත්ත්වයන් දියවැඩියාව ඇති මවුවරුන්ගේ දරුවන්ට අනාගතයේ දී දියවැවියාව ඇතිවීමේ ප්‍රවණතාවය ඉහළගොස් ඇත.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
ගර්භනී දියවැඩියාව බොහෝ විට දරුප්‍රසූතියෙන් පසුව පහවී යන අතර පළමු හා දෙවන වර්ග යේ දියවැඩියාව කලින් කළ පවතින නිදන්ගත රෝගයන්වේ. ඉන්සියුලීන් වෛද්‍ය විද්‍යාව තුළ ප්‍රතිකාරකිරීමට ඖෂධයක් ලෙස 1921 දී භාවිතයට ගැනීමත් සමගම ඉහත කී සියලු ම වර්ගයේ දියවැඩියාවන්ට ප්‍රතිකාර කිරීමේ හැකියාව ලැබී ඇත. පළමු වර්ගයේ දියවැඩියාව සදහා ප්‍රතිකාර කරනු ලබන්නේ ප්‍රධාන වශයෙන් ඉන්සියුලින් සිරුරට එන්නත් ගැනීමෙනි. ආහාර පාලනය හා ව්‍යායාම එහි එක් අංගයක් පමණි. දෙවැනි වර්ගයේ දියවැඩියාව සඳහා ප්‍රතිකාර කරනු ලබන්නේ ආහාර පාලනය, පෙති වර්ග හා ඉන්සියුලින් එන්නත් කිරීම යන ප්‍රතිකාර ක්‍රම වල එකතුවෙනි. මුල් අවධිවලදී ඉන්සියුලීන් නිෂ්පාදනය කරනු ලැබුවේ ඌරන්ගේ අගන්‍යාසයෙන් ලබාගන්නා ලද ඉන්සියුලින් වලින් බහුතරයක් වන අතර අද භාවිතා වන ඉන්සියුලින් ජාන තාක්ෂණය මගින් නිෂ්පාදනවී ඇත. මෙය මානව ඉන්සියුලින් ආකාරයටම හෝ විවිධ ක්‍රියාකාරිත්වයන් + ලබාදෙන නවීකරණය කරන ලද ඉන්සියුලින් ලෙස නිපදවා ඇත. ඉන්සියුලීන් සිරුරට ලබාදීම විශේෂ වූ පොම්පයක් මගින් සිදු කරනු ලබන අතර සමට යටින් ඇතුලු කරනු ලබන එන්නත් කටුවක් මගින් නොකඩවා එය සිරුරට සැපයේ.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
දියවැඩියාව නොයෙකුත් සංකූලතා ඇති කරයි. ක්ෂණිකව ඇතිවන සංකූලතාවයන් (ක්ෂණිකව සිරුරේ ග්ලුකෝස් මට්ටම පහළ යාම) ඇතිවන්නේ රෝගය නිසියාකාරව පාලනය නොකලහොත්ය. බැරෑරුම් දීර්ඝකාලීන සංකූලතාවයන් වන්නේ රුධිර සංසරණ පද්ධතියේ රෝගී තත්ත්වයන්, වකුගඩු අඩපණ වීම,දෘෂ්ටිවිතානයට හානිවීම හා අවසාන වී අන්ධතාව ඇතිවීම, ස්නායු දුර්වල වීම , කුඩා රුධිර වාහිණී වල‍ට හානිවීම නිසා සිදුවන පිරිමින්ගේ පුරුෂ ශක්තිය හීනවීයාම. හා තුවාල සුවවීම ප්‍රමාද වීමෙන් තුවාල ඔඩුදිවීම සිදුවේ. මේ නිසා සැත්කමක් මගින් පාදය කපා ඉවත්කිරීමට පවා සිදුවිය හැක. දියවැඩියාවට මනාලෙස ප්‍රතිකාර ගැනීම, රුධිර පීඩනය පාලනය කිරීම, දුම්පානය අතහැරීම, සිරුරේ නිරෝගී බරක් පවත්වාගෙන යාම තුළින් ඉහත සඳහන් කරන ලද සංකූලතාවන් ඇතිවීමේ අවධානම අඩු කරයි. සංවර්ධිත රටවල්වල වයෝවෘද්ධ නොවන වැඩිමල් වැඩිහිටි පුද්ගලයන්ගේ අන්ධතාවයට හා අනතුරක් නිසා‍ෙවන් සුව නොවන පාද කපා ඉවත්කිරීම් වැඩිවශයෙන්ම සිදුවනු ලබන්නේ දියවැඩියාව හේතුවෙනි. තවද ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ වකුගඩුවල රුධිර කාන්දු පෙරණය සිදුකිරීමත් අවශ්‍ය වන ප්‍රධානතම රෝගය වන්නේ දියවැඩියාව නිසා සිදුවන වකුගඩු නරක් වීමයි.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
පළමු වන වර්ගයේ දිය වැඩියාව සහ බොහෝ දෙවන වර්ගයේ දියවැඩියා ඇති රෝගීන් හදුනා ගැනීම සදහා අධික ලෙස මුත්‍රා පිටවීම, අධිකව පිපාසය ඇති වීම සහ අධිකව බඩගින්න ඇතිවීම යන රෝග ලක්ෂණ උපකාරීවේ. මෙම රෝග ලක්ෂණ දින කිහිපයක් හෝ සති කිහිපයක් වැනි කෙටිකාලයක් තුළ වර්ධනය විය හැකි අතර පළමු වන වර්ගයේ දියවැඩියාව ඇති පුද්ගලයන් ගෙන් ¼ ක් පමණ දියවැඩියාව හදුනාගන්නා අවස්ථවේදී දියවැඩියාව නිසා ඇති වන කීටෝන අම්ලතාවයෙන් පිඩා විදිති. දියවැඩියාව රෝග නිර්ණය කිරීම වෙනත් ආකාර මගින් ද සිදු කෙරේ. ඒවා නමින් සාමාන්‍ය සෞඛ්‍ය විමර්ශනයක් මගින්, වෛද්‍ය පරීක්ෂණ මගින් රුධිරයෙහි සීනි මට්ටම ඉහළ ගොස් ඇති බව මගින් සහ ඇස් පෙනීම දුර්වල වීම හා ඇග පතෙහි ඇතිවන තෙහෙට්ටුව වැනි රෝග ලක්ෂණ මගින් යන ක්‍රම වලිනි. දියවැඩියාව නිසා ඇති වන නොයෙකුත් රෝග තත්ත්ව හා අවස්ථාවන් මගින් රෝගියෙකු පීඩා විදින බවට පෙන්නුම් කෙරෙන අවස්ථාවන්හිදී ද දියවැඩියාව ඇති බවට නිර්ණය කෙරේ. ඒවා නම් හෘදය අකර්මණ්‍යය වීම, ආඝාතය, ස්නායු දුර්වල වීම, තුවාල සුව වීමට කල්ගත වීම, ඇතැම් අක්ෂි රෝග, ඇතැම් දීලිර ආසාදන, වැඩි බරකින් යුක්ත දරුවකු ප්‍රසූත කිරීම සහ රුධිරයෙහි ග්ලූකෝස් මට්ටම පහත යෑම යන සෞඛ්‍ය තත්ත්වයන්ය.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
දියවැඩියාව කෙටිකාලීන හෝ දිගු කාලීනව අධික ලෙස රුධිරයෙහි සීනි මට්ටම ඉහළයාම හා සම්බන්ධවේ. එය නිර්ණය කිරීම සදහා පහත ආකාර වලින් එකක් යොදා ගැනේ.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
රෝග ලක්ෂණ නොමැතිව ඉහත කී එක් පරීක්ෂණයක් පමණක් මගින් ඉහළ ග්ලුකොස් මට්ටමක් ඇති බවට පෙන්නුම් කරන අවස්ථාවන්හි දී ඉහතින් සදහන් කරන ලද වෙනත් පරීක්ෂණයක් වෙනයම් දිනක සිදු කිරීම මගින් රෝගය ඇති බවට තහවුරු කරගත හැකිය. බොහෝ වෛද්‍ය වරුන් රෝගීන් නිරාහාරව තබා රුධිර ග්ලූකෝස් මට්ටම පරීක්ෂා කර බැලීම සදහා කැමැත්තක් දක්වන්නේ ග්ලූකෝස් සීහුම් පරික්ෂාවකට වඩා එය පහසු වන අතර අඩු කාලයකින් ප්‍රතිඵල ලබාගත හැකි බැවිනි. නූතන අර්ථ දැක්වීම් වලට අනුව නිරාහාරව සිට ලබාගන්නා රුධිර සාම්පලයක ග්ලූකෝස් මට්ටම අවස්ථා දෙකකදී 126 mg/dl (7.0mmol/l) හෝ එයට වඩා වැඩි අගයක් ඇති අවස්ථා වලදී දියවැඩියාව ඇති බවට නිර්ණය කළ හැකිය.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
නිරාහාරව සිට ලබාගන්නා රුධිර ග්ලූකෝස් මට්ටම 110 සිට 125 mg/dl අතර (6.1 – 7.0 mmol/l) ඇති අවස්ථාවන්හිදී නිරාහාර රුධිර ග්ලූකෝස් මට්ටම පවත්වා ගැනීමට‍ බාධා ඇති වී ඇති අවස්ථාවක් ලෙස හැදින්විය හැකිය. ග්ලූකෝස් ග්‍රෑම් 75 පානයට ලබාදීමෙන් පැය 2 කට පසු රුධිර ග්ලූකෝස් මට්ටම 140 mg/dl (7.8 mmol/l) හෝ ඊට වැඩි අවස්ථාවන්හිදි ග්ලූකෝස් සීහුම් පරීක්ෂාව සදහා බාධා ඇති වී ඇති බවට සැලකේ. මෙම අවස්ථාවන් දෙකෙහිදී පසුව සදහන් කළ අවස්ථාවන් ඇති රෝගීන් පසුකාලීනව දියවැඩියාව හා හෘද රෝග ඇති වීම සදහා වැඩි අවධානමක් ඇත.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
රුධිරයෙහි ඇති ග්ලූකෝස් හිමොග්ලෝබින් අණු වෙත අප්‍රත්‍යාවර්ත ලෙස බැදී HbA1c නම් ග්ලූකෝස් බැදුනු හිමෝග්ලොබින් අණු බවට පත්වේ. මෙහි අගය සියයට 6 හො‍් ඊට වැඩි අගයක් ඇති අවස්ථාවන්හි දී අසාමාන්‍ය බවට සැලකේ. මෙය පසු ගිය දින 90 ක කාලයක් තුළ රුධිරයෙහි ග්ලූකෝස් මට්ටම පිළිබද අවබෝධයක් ලබාදේ. කෙසේ වුවත් ඇතැම් වෛද්‍යවරුන් විසින් මෙම පරීක්ෂණය පසුගිය මාස තුනක කාලයක් තුළ රෝගයෙහි පාලනය පිළිබද අවබෝධයක් ලබාගැනීම සදහා යොදා ගැනේ. දියවැඩියාව ඇති රෝගියෙකුගේ මෙම HbA1c අගය 7% වඩා අඩු වී ඇති අතර එමගින් හොද ග්ලූකෝස් පාලනයක් පෙන්නුම් කෙරේ. ඇතැම් අවස්ථා වලදී මෙම අගය 6.5% ලෙස ගැනේ. මෙම අගයන් වලට වඩා අඩුවෙන් HbA1c මට්ටම පවත්වා ගන්නා රෝගීන් හට දියවැඩියාව නිසා ඇති වන අක්ෂි ආබාධ සහ ස්නායු ආබාධ වැනි සංකූලතා ඇති වීම අවම වේ.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
පළමු ආකරයේ දියවැඩියාව (type 1 diabetes) වැළක්වීමේ ක්‍රමයක් හඳුනාගෙන නොමැත. දෙවන ආකාරයේ දියවැඩියාව (Type 2 diabetes) බොහෝ විට සාමාන්‍ය දේහ බර පවත්වා ගැනීම,ක්‍රියාකාරී දිවි පැවැත්ම(active lifestyle), කායික ව්‍යායාම සහ සෞක්‍යමය ආහාර වේල් ලබා ගැනීම මගින් වළක්වා ගත හැකි වේ. ආහාර වේලේ සිදු කරන වෙනස්කම් දියවැඩියාව වළක්වා ගැනීමෙහි ලා බෙහෙවින් ඵලදායක වනු ඇත. පූර්ණ (නිවුඩ්ඩ ඉවත් නොකරන ලද) ධාන්‍ය සහ තන්තු; ඇට වර්ග, එළවලු තෙල් සහ මාළු ආදියේ ඇති ඇති අසන්තෘප්ත මේදය වැනි සුදුසු මේද යනාදිය ආහාරයට ගැනීම වඩාත් යෝග්‍ය වේ. සීනිමය ආහාර හැකිතාක් පාලනය කිරීම සහ රතු මස් ආදී සංතෘප්ත මේද අඩංගු ආහාර අඩු කිරීම ද දියවැඩියාව වළක්වා ගැනීමෙහි ලා ඉවහල් වනු ඇත. ක්‍රියාකාරී දුම් පානය ද දියවැඩියාව ඇති කිරීමේ වැඩි අවධානමක් සහිත සාධකයක් වෙයි. එහෙයින් දුම්පානයෙන් වැළකීම ද දියවැඩියාව වළක්වා ගැනීමට වැදගත් වෙයි.|||දියවැඩියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/දියවැඩියාව
බෝවන හා බෝ නොවන කාරක මගින් ඇතිවන නියුමෝනියාව. නියුමෝනියා යනු පෙනහළුවල ඇතිවන ආසාදන ප්‍රතික්‍රියාවකි. බොහෝ අවස්තාවල දී මෙය විග්‍රහ කරනුයේ පෙනහළු පටකවල ගර්තවල ආසාදනයක් සහ අසාමාන්‍ය ලෙසට ඒවා තරලවලින් පිරීමක් ලෙසටය. (ගර්ත යනු අන්වීක්ෂීය වාතය පිරුණු මලු වැනි ව්‍යුහ වන අතර ඒවා බාහිර වායුගෝලයෙන් ඔක්සිජන් අවශෝෂණය කිරීමට උපකාරීවේ.) විවිධාකාර හේතු නිසා නියුමෝනියාව ඇතිවේ. ඒවානම් බැක්ටීරියා වෛරස , දිලීර , පරපෝෂීන් මගින් වන ආසාදන , රසායනික ද්‍රව්‍ය හෝ පෙනහළු වලට වන අනතුරක් විය හැකිය. නියුමෝනියාව ඇතිවීම සදහා වූ සියළුම හේතු බැහැර කළ විට එම නියුමෝනියාව අහේතුකව ඇතිවන්නක් නම්වේ.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
නියුමෝනියාවේ රෝග ලක්ෂණය වන්නේ කැස්ස, පපුවේ වේදනාව , උණ සහ හුස්ම ගැනීමේ අපහසුතාවයි. රෝග විනිශ්චය සදහා x කිරණ පරීක්ෂණ සහ සෙම පටල පරීක්ෂාව උපකාරී වේ. රෝග සදහා ප්‍රතිකාර කිරීම රෝගයට මුල් වූ හේතු කාරකය අනුව වෙනස් වේ. උදාහරණයක් ලෙසට බැක්ටීරියාවන් මගින් ඇතිවන නියුමෝනියාවට ප්‍රතිකාර කරනු ලබන්නේ ප්‍රතිජීවක ඖෂධ භාවිතය මගිනි.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
නියුමෝනියාව යනු සියළුම වයස් කාණ්ඩ වලට පොදුවේ දක්නට ලැබෙන රෝගයකි. තවද, එය වයස්ගත හා ‍‍බොහෝ රෝගී පුද්ගලයින්ට මරණය අත් කර දෙන ප්‍රධානතම හේතුවකි. විවිධ වර්ගයේ නියුමෝනියාවන් වළක්වා ගැනීම සදහා එන්නත් වර්ග නිපදවා ඇත. රෝගයේ තත්වය තීරණය වනුයේ නියුමෝනියාවේ වර්ගය , ප්‍රතිකාර ක්‍රම , සංකූලතා හා පුද්ගලයාගේ රෝගී වන විට ඇති සෞඛ්‍ය තත්වය අනුවයි.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
නියුමෝනියාවේ දී පෙනහළු වල ගර්ත තරලයකින් පිරෙයි. මෙමගින් රුධිරයෙන් පරිවහනය වන ඔක්සිජන් වලට බාධකයක් සලසයි. වම් පසින් පිහිටි ගර්තය නිරෝගි එකක් වන අතර දකුණු පස පිහිටි ගර්තය නියුමෝනියාවේ දී මෙන් තරලයකින් පිරී පවතී.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
ආසාදිත නියුමෝනියා රෝගයෙන් බොහෝ අවස්ථාවලදී කොළ හෝ කහ පැහැති සෙම උත්පාදනය කරන කැස්සකින් සහ ඇග සීතල කර වෙවිළීමක් ඇති කරන අධික උණකින් පීඩා විදිති. හුස්ම ගැනීමේ අපහසුතාවද බහුලව දක්නට ඇති අතර හුස්ම ඉහළ පහළ ගැනීමේදී සහ කහින වි‍ට පපුවෙහි ඇති වන, පිහියකින් අනින්නාක් මෙන් දැනෙන තදබල පපුවෙහි වේදනාවද ඉන් එක් රෝග ලක්ෂණයක් වේ. ඇතැම් රෝගීන්ගේ කැස්ස සමග ලේ පිටවන අතර හිසරදය අධික ලෙස දහඩිය දැමීම සහ සම සිසිල්වීම ද ඇතිවේ. අනෙකුත් රෝග ලක්ෂණ නම් කෑම අරුචිය ඇග පත වේදනාව සම නිල් පැහැවීම, වමනය, ඔක්කාරය, හන්දිපත් හා මස්පිඩු වේදනාව සහ මානසික තත්ත්වයේ ඇතිවන වෙනස් වීම් ද දක්නට ඇත. වඩාත් සුලබව දක්නට නොලැබෙන නියුමෝනියා වර්ගවල උදා - ලීජනෙල්ලා (Legion Ella)නියුමෝනියාවේදී බඩෙහි කැක්කුම , පාචනය, ඇති වන අතර ක්ෂය රෝගයේ දී ඇතිවන නියුමෝනියා තත්ත්වයේ දී (Tuberculosis Pneumonia) සහ නියුමෝසිස්ටිස් (Pneumocystis) නියුමෝනියාවේදී කෙට්ටුවීම සහ රාත්‍රියේදී අධිකව දහඩිය දැමීමද ඇතිවේ. බොහෝ වයස් ගත පුද්ගලයින්ගේ නියුමෝනියා රෝග ලක්ෂණ දර්ශීය ආකාරයෙන් වෙනස්වේ. ඔවුන්ගේ සිහිකල්පනාවේ වෙනස්වීම් ඇතිවිය හැකි අතර සිරුරෙහි සමබරතාවය නොමැති වීමෙන් වැටීම් වලටද ලක්විය හැකිය. ළදරුවන්ට ඇතිවන නියුමෝනියාවේ දී ඉහතින් සදහන් කරන ලද රෝග ලක්ෂණ බොහොමයක් දක්නට ඇතත් බොහෝ අවස්ථාවලදී ඔවුන් අධික නිදිමත ගතියකින් සහ කෑම රුචිය අඩුවීමකින් පිඩා විදිති.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
නියුමෝනියා රෝග ලක්ෂණ ඇති විට වහා වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබාගත යුතුය. වෛද්‍ය වරයෙකු මගින් රෝගියෙකු පරීක්ෂා කිරීමේදී උණ ඇති බව හෝ ඇතැම් අවස්ථාවලදී සිරුරේ උෂ්ණත්වය අඩුවීම, ශ්වසනවේගය වැඩිවීම, රුධිර පීඩනය අඩුවීම, හෘද ස්පන්දන වේගය වැඩිවීම, රුධිරයෙහි ඔක්සිජන් සංතෘප්තතාව අඩුවීම, ඇති බව නිරීක්ෂණය කිරීම මගින් නියුමෝනිය‍ාව ඇති බවට නිගමනයකට එළඹේ. අධික ලෙස හුස්ම ගැනීමට අපහසුතාවය ඇති, සිහිවිකල් වු, සම නිල්පැහැ ගැන්වුනු රෝගීන්ට වහා නිසි වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබාදිය යුතුය.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
සිරුර පරීක්ෂාකර බැලීමේදී පෙනහළු වල තත්ත්වය ඇතැම් විට සාමාන්‍යය නිරෝගී තත්ත්වයක පැවතිය හැකිය. නමුත් ඇතැම් අවස්ථා වලදී උරස් කුහරයෙහි බලපෑමට ලක්වු පෙනහැල්ල ඇති කොටසෙහි හුස්ම ගැනීමේදී ඇති වන පිම්බීම අඩුවීම සහ වෙද නලාවක් මගින් ශ්‍රවණය කිරීමේදී හුස්ම ගැනීමේ රටාවෙහි ඇති වන වෙනස්වීම් (Bronchial Breathing) දක්නට හැක. බලපෑමට ලක්වු පෙනහල්ල පිහිටා ඇති උරස් කුහරයේ කොටස වෙත ඇගිල්ලෙන් තට්ටු කිරීමේ දී අතට දැනෙන කම්පනය මෙහිදී වැඩි වන අතර ස්වර පරාසයෙහි (Vocal Resonance) වැඩිවීමක් ද සංවේදනය වේ. ඉහත සදහන් කරන ලද ලක්ෂණයන් නියුමෝනියාව නිෂ්චිත වශයෙන් නිර්ණය කිරීමට ප්‍රමාණවත් නොවන අතර නොයෙකුත් සමීක්ෂණ මගින් පෙනී ගොස් ඇති අන්දමට වෛද්‍යවරු දෙදෙනකු විසින් එකම රෝගීයා පරීක්ෂා කිරීමේ දී පවා එකිනෙකට වෙනස් වු නිර්ණයන් වෙත පැමිණේ.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
බහුතරයක් වු නියුමෝනියා රෝගීන් හට රෝහල් ගත කිරීමකින් තොරව ප්‍රතිකාර ලබාදිය හැක. මුඛ මාර්ගයෙන් ලබා ගන්නා ප්‍රතිජීවක වර්ග, විවේක ගැනීම, ප්‍රමාණවත් පරිදි දියර වර්ග පානය කිරීම ඇතුළු නිවසේදී ලබාදෙන සත්කාර මගින් පමණක් පුර්ණ සුවය ලබාගත හැකිය. කෙසේ වුවත් හුස්ම ගැනීමේ අපහසුතා ඇති, වයස්ගත, වෙනත් නොයෙකුත් රෝගී තත්ත්වයන් ඇති පුද්ගලයෙකුට නියුමෝනියාව වැලඳුනු අවස්ථා වලදී ඉහත කී මට්ටමින් ඔබ්බට ගිය ප්‍රතිකාර ක්‍රම අවශ්‍ය වේ. රෝග ලක්ෂණ වඩාත් දරුණු අතට පත්වේ නම්, නිවසේ දී ලබ‍ාදෙන ප්‍රතිකාර ක්‍රම වලට රෝගියා ප්‍රතිචාර නොදක්වන්නේ නම් සහ සංකූලතාවයන් ඇති වන්නේ නම් රෝගියා බොහෝ අවස්ථා වලදී රෝහල් ගත කල යුතුය.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
බැක්ටීරියාවන් මගින් ඇති වන නියුමෝනියාව සඳහා ප්‍රතිජීවක ඖෂධ ලබා දිය යුතුය. වෛරස මගින් ඇති වන නියුමෝනියාව සඳහා ප්‍රතිජීවක වර්ග භාවිතා‍ නොකළද වෛරස මගින් විනාශයට පත්වු පෙනහළු වල ද්විතීකව බැක්ටීරියා මගින් වන ආසාදන වළක්වා ගැනීම සඳහා ප්‍රතිජීවක වර්ග යොදා ගැනේ. රෝගියා සදහා සුදුසු ප්‍රතිජීවක වර්ගය තෝරා ගැනීමේ දී කරුණු කිහිපයක් සැලකිල්ලට ගැනෙයි. ඒවානම්, නියුමොනියාවේ වර්ගය , නියුමෝනියාව ඇති කිරීමට තුඩුදුන් ක්ෂුද්‍ර ජීවී විශේෂය සහ අදාල රෝගියාගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය යන කරුණුය. නියුමෝනියාව සදහා ප්‍රතිකාර කිරීමේදී ඒ සදහා තුඩුදුන් ක්ෂුද්‍ර ජීවි විශේෂය සහ එහි ප්‍රතිජීවක කෙරෙහි සංවේදීතාවය සැළකිල්ලට ගත යුතු වේ. කෙසේ වුවද පුළුල් අධ්‍යයනයන් අවසානයේදී පවා නියුමෝනියාව ඇති කිරීම සදහා විශේෂිත වු හේතුවක් සොයාගෙන ඇත්තේ සියයට 50 ක් වු පුද්ගලයන්ගේ පමණි. නියුමෝනියාව වඩාත් දරුණු තත්ත්වයට පත් වු පුද්ගලයන් හට ප්‍රතිකාර කිරීම ප්‍රමාදයකින් තොරව සිදු කළ යුතු අතර එහිදී රසායනාගාර වාර්තාවල‍ට ප්‍රථම වෛද්‍ය වරයා විසින් අනුමාන කොට ප්‍රතිකාර ලබාදෙනු ලැබේ. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ බහුල වශයෙන් ලබාදෙන ප්‍රතිජීවක වර්ගය ඇමොක්සිලීන් වන අතර ඇතැම් අවස්ථා වලදී ක්ලැරිත් රෝමයිසීන් නම් ප්‍රතිජීවකයද මේ සඳහා එකතු කරනු ලැබේ. පෙනිසිලීන් සඳහා ආසාත්මිකතාවක් දක්වන රෝගීන්ට ඇමොක්සිලීන් වෙනුවට එරිත්රෝමයිසීන් නම් ප්‍රතිජීවකය ලබ‍ාදේ. උතුරු ඇමරිකාවේ දර්ශීය නොවන (Atypical) නියුමෝනියාව වඩාත් බහුල වෙමින් පවතින අතර ඒ සදහා ඇමොක්සිලීන් වෙනුවට ප්‍රථම පෙල ප්‍රතිකාර ක්‍රම වශයෙන් ඇසිත්රෝමයිසීන්, ක්ලැරිත් රෝමයිසීන් සහ ෆ්ලුරෝක්විනලෝන් යන ප්‍රතිජීවක ඖෂධ භාවිතයට ගැනේ. සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රතිකාර ලබාදිය යුතු කාලසීමාව දින 7 සිට 10 දක්වා යයි සම්මත වුවද දින තුනක් වැනි කෙටි කාලයක් තුළ ලබාදෙන ප්‍රතිකාර ක්‍රම රෝගය සුව වීම සඳහා ප්‍රමාණවත් බවට සාක්ෂි ඇත.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
රෝහල් ආශ්‍රිතව ආසාදනය වන නියුමෝනියාව සඳහා වැන්කෝමයිසීන්, තුන්වන සහ හතරවන පරම්පරා වලට අයත් සෙෆලොස්පොරීන්, කාබපෙනම්, ෆ්ලුරෝක්විනලෝන් සහ ඇමයිනෝ ග්ලයිකෝසයිඩ් යන ප්‍රතිජීවක වර්ග භාවිතයට ගැනේ. මෙම ප්‍රතිජීවක වර්ග සාමාන්‍යයෙන් ශිරාගත කරනු ලැබේ. බොහෝ අවස්ථා වලදී නියුමෝනියාව ඇති කිරීමට සම්භාවිතාවයක් ඇති සියළුම ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් වර්ග එකවර විනාශ කිරීම සදහා ප්‍රතිජීවක වර්ග කිහිපයක් එකම අවස්ථාවකදී ලබාදේ. එක් රෝහලකින් තවත් රෝහලක් මෙම ප්‍රතිජීවක ඖෂධ තෝරා ගැනීමේ රටාව අනුව වෙනස්වෙයි. එසේ වන්නේ අදාල රෝග කාරක ක්ෂුද්‍ර ජීවින් ඒ ඒ ප්‍රදේශ අනුව වෙනස් වන අතර ඔවුන්ගේ ප්‍රතිජීවක කෙරෙහි දක්වන ප්‍රතිරෝධිතාවද විවිධ වන බැවිනි.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
නියුමෝනියාව නිසා හුස්ම ගැනීමට අපහසු වන රෝගීන්ට බාහිරව ඔක්සිජන් ලබාදීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. අධිකව රෝගී වූ අය සඳහා දැඩිසත්කාර ඒකකයක් තුළ කෘතිම ශ්වසනය ලබාදිය යුතුය.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
Influenza A වෛරසය මගින් ආසාදනය වු නියුමෝනියා රෝගීන් රීමැන්ටඩීන් හෝ ඇමැන්ටඩීන් යන ඖෂධ මගින් ද Influenza A හෝ Influenza B නියුමෝනියා රෝගීන් Oseltamivir සහ Zanamivir යන ඖෂධ මගින් ද ප්‍රතිකාර කළ හැක. මෙම ප්‍රතිකාර ක්‍රම වාසිදායක වනුයේ රෝග ලක්ෂණ මතුවී පැය 48 ක් තුළ ප්‍රතිකාර ක්‍රම ආරම්භ කලහොත් පමණි. කුරුළු උණ ඇති කරන H5N1 Influenza ප්‍රභේදය රීමැන්ටඩීන් සහ ඇමැන්ටඩීන් යන ඖෂධ සඳහා ප්‍රතිරෝධි වේ. SARS කොරෝනා වෛරසය, ඇඩිනෝවෛරස, හන්ටාවෛරස හෝ පැරාඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වෛරස මගින් ඇති කරන නියුමෝනිය‍ාව සඳහා ඵලදායි ප්‍රතිකාර ක්‍රමයක් හඳුනාගෙන නොමැත.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
ආසාදිත නියුමෝනියා වළක්වා ගැනීම සදහා ක්‍රම කිහිපයක් වේ. නියුමෝනියාව ඇතිවීම සදහා අවධානමක් සහිත රෝග ඇති පුද්ගලයින් සදහා නිසි පරිදි ප්‍රතිකාර ලබාදීම මගින් ඔවුනට නියුමෝනියාව ඇති වීම වළක්වාගත හැකිය. (උදා - ඒඩ්ස් රෝගීන්) දුම්පානයෙන් වැළකීම වැදගත් වනුයේ එමගින් පෙනහළු වලට වන හානිය අවමකරගත හැකි බැවිනි. මීට අමතරව සිගරට් දුම මගින් නියුමෝනියාවට එරෙහිව සිරුරෙහි ඇති ස්වභාවික ආරක්ෂක යාන්ත්‍රණයට ද බාධා ඇතිවේ.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
සමීක්ෂණ මගින් පෙනී ගොස් ඇති අන්දමට අලුත උපන් බිළිදුන්හට නියුමෝනියාව ඇතිවීම වළක්වාගැනීමට විවිධ ක්‍රම ඇත. ගර්භණී මවුවරුන‍් තුළ Group B Streptococcus සහ Chlamydia trachoma is යන ක්ෂුද්‍ර ජීවි ඇති බවට පරීක්ෂා කොට අදාල ප්‍රතිජීවක වර්ග දරු ප්‍රසූතියට ප්‍රථම ලබාදීම මගින් බිළිදුන් තුළ නියුමෝනියාව ඇති වීම අවම කරගත හැකිය. ප්‍රසුති අවස්ථාවේදී දරුවාගේ මුඛය තුළ ඇති අපද්‍රව්‍යයන් චුෂණය කොට ඉවත් කිරීම මගින් ද නියුමෝනියාව වළක්වා ගත හැකිය.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
කුඩා ළමුන්ගේ සහ වැඩිහිටියන් තුළ නියුමෝනියාව වළක්වා ගැනීම සදහා එන්නත් භාවිතා කිරීම වැදගත් ස්ථානයක් ගනී. ඉපදී මුල් වසර තුළ Homophiles influenza සහ Streptococcus pneumonia යන ක්ෂ්‍රද්‍ර ජීවීන්ට එරෙහිව එන්නත් ලබාදීම මගින් ඒ හා අදාල නියුමෝනියාව වළක්වා ගත හැකිය. කුඩා ළමුන්ට Streptococcus pneumonia සදහා එන්නත් ලබාදීම මගින් වැඩිහිටියන් වෙතද රෝගය ආසාදනය වීම අවම කර ගත හැකි වන්නේ වැඩිහිටියන්ට රෝගය බෝවනුයේ කුඩා ළමුන්ගෙන් වන බැවිනි. වැඩිහිටියන් සදහා ද Streptococcus pneumonia සදහා එන්නතක් පවතී. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ වයස අවුරුදු 65 ට වැඩි සියලුම නිරෝගී පුද්ගලයන් සදහා, ශ්වසන පද්ධතියේ රෝග ඇති වැඩිහිටියන් සදහා, හෘද රෝග සහිත, දියවැඩියාව සහිත , සිරෝසීස් රෝගයෙන් පීඩා විදින සහ ශල්‍ය කර්ම මගින් ප්ලීහාව ඉවත් කරන ලද රෝගීන් සදහා මෙම එන්නත නිර්දේශ කෙරේ. වසර 5 කට හෝ 10 කට පසු නැවත ප්‍රතිශක්ති කරණය ලබාගැනීමද අත්‍යවශ්‍ය වේ.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
Streptococcus pneumonia එන්නත ලබාදෙන සියලුම රෝගීන් හට වාර්ෂිකව influenza ‍එන්නත ද ලබාදිය යුතුය. මීට අමතරව සෞඛ්‍ය වෘත්තිකයන්, අදාල රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර ලබාදෙන නිවැසියන් සහ ගර්භණී මවුවරුන් ඉහත කී එන්නත ලබාගත යුතුය. Influenza වසංගත රෝග තත්ත්වයක් පවතින අවස්ථා වලදී ඇමැන්ටඩීන්, රිමැන්ටඩීන්, Zanamivir සහ Oseltamivar යන ඖෂධ රෝගය වළක්වා ගැනීමට උපකාරීවේ.|||නියුමෝනියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/නියුමෝනියාව
පොදු වශයෙන්නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීමලෙසින් හැඳින්වෙන,නිශාගත ආමුත්‍රලයයනු, සාමාන්‍යයෙන්මුත්‍රාශපාලනය කර ගැනීමේ හැකියාව ඇතිවන වයසට පසුව සිදු වනනිදිගත්විටෙක අනිච්ඡානුගවමුත්‍රා කිරීමසඳහා භාවිතා වනවෛද්‍ය භාෂිතයකි. නිශාගත ආමුත්‍රලයප්‍රාථමික(PNE) යැයි සැලකෙන්නේ, කුඩා දරුවා නොතෙත් නින්දක් දිගු හා සන්තත කාලයක් තුල අත්විඳීමට පෙර මෙය සිදුවෙයි නම්ය.ද්විතීයිකනිශාගත ආමුත්‍රලය (SNE) යනු දරුවෙකු හෝ වැඩිහිටියෙකු, නොතෙත් නින්ද අත්විඳීමට හුරු වීමට පසු කලෙක යලි නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීම ඇරඹීමේ අවස්ථාවක්ය.|||නිශාගත ආමුත්‍රලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/නිශාගත_ආමුත්‍රලය
නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීම ළමාවියෙහිදී වඩාත් බහුල මෞත්‍රික රෝගී මැසිවිල්ල වන අතරඅති බහුල බාලචිකිත්සක-සෞඛ්‍ය ගැටළු අතුරින් එකකි..එනමුදු, බොහෝ නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීම්, හුදෙක් විකසන ප්‍රමාදයක් පමණකි—චිත්තවේගාත්මක ගැටළුවක් හෝ භෞතික රෝගයක් හෝ නොවේ. විශේෂිත වෛද්‍ය විද්‍යාත්මක ගැටළුකාරී තත්ත්වයන් නිසාවෙන් ඇතිවන්නේ නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීම් අතුරින් සුළු ප්‍රතිශතයක් (5% සිට 10% දක්වා) පමණි.මෙම ගැටළුව පිළිබඳපවුල් ඉතිහාසයක්තිබේ නම් බොහෝ විට නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීම ඇතිවීමේ ප්‍රවණතාවයක් පවතියි.|||නිශාගත ආමුත්‍රලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/නිශාගත_ආමුත්‍රලය
‍බොහෝ ගැහැණු දරුවන්ට නොතෙත් නින්දක සුව විඳීමට වයස අවුරුසු හයෙහිදී පමණ හැකි වන අතර බොහෝ පිරිමි දරුවනට මෙම තත්ත්වය වයස අවුරුදු සතෙහි සිට භුක්තිවිඳිය හැක. වයස අවුරුදු දහය පසුවත්ම, ළමුන් අතුරින් 95% ක් රාත්‍රියෙහිදී නොතෙත් නින්දක් ලබති. සිදුකර ඇති අධ්‍යයනයන් අනුව, වැඩිහිටි නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීම් ප්‍රතිශතය 0.5% සිට 2.3% අතර පවතියි.|||නිශාගත ආමුත්‍රලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/නිශාගත_ආමුත්‍රලය
නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීම අඟවන සංඥාවන්වැනිචර්යාව-පදනම් කොට ගත්විකල්පයන්හි සිට, හෝමෝන ප්‍රතිස්ථාපනය වැනි ඔසු භාවිතය හා, මුත්‍රමාර්ගය විශාල කිරීම වැනි ශල්‍ය චිකිත්සක ක්‍රියාවන් දක්වා පවා පුළුල් පරාසයක ප්‍රතිකාරයන් මේ සඳහා නියම විය හැක. බොහෝ නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීම් හුදෙක් විකසන ප්‍රමාදයන් නිසා, බොහෝ ප්‍රතිකාර සැලසුම්ආත්මාභිමානයරැකගැනීම හෝ වැඩිදියුණුව කෙරෙහි යොමු වී ඇත.පවතින තත්ත්වය නිසාවෙන් ලජ්ජාවට පත්වුවහොත්, නින්දෙහි මුත්‍රා කිරීම් වලට ලක්වන දරුවන් හා වැඩිහිටියන්, චිත්තවේගී ආතතිය හෝ මානසික අනර්ථය වැන්නට ගොදුරු විය හැක. තමන්හට පාලනය කර ගත නොහැකි තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන දරුවන්ට පීඩනය යෙදීම, ලජ්ජාවට පත්කිරීම, හෝ දඬුවම් දීම නිසාවෙන් ඇතිවිය හැකි මානසික හානිය පිළිබඳව වෛද්‍යවරයා විසින් දෙමව්පියන් හට උපදේශනය ලබාදී අනතුරු ඇඟවිය යුතු බවට ප්‍රතිකාර මාර්ගෝපදේශන විසින් නිර්දේශනය කෙරෙයි.|||නිශාගත ආමුත්‍රලය|||https://si.wikipedia.org/wiki/නිශාගත_ආමුත්‍රලය
පාචනය බොහෝ පුද්ගලයන් තුළ අප්‍රසන්න හැගීමක් ඇති කළ ද සාමාන්‍යය සහ දරුනු තත්ත්වයේ පාචනයන් සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල ළදරු මරණ ඇති වීම කෙරෙහි ප්‍රධාන බලපෑමක් ඇති කරයි. ලොව පුරා පාචනය ප්‍රධාන වශයෙන් ඇති වන්නේ ‘ආන්ත්‍රික ප්‍රදාහය‘ හේතුවෙනි.|||පාචනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාචනය
පාචනය බොහෝ විට ඇති වනුයේ වෛරස ආසාදනය, පරපෝෂිතයන් හෝ බැක්ටීරියා ධූලක මගිනි. සෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත ජීවන තත්ත්වයක් සහිත ප්‍රමාණවත් පරිදි ආහාර සහ පිරිසිදු ජලය ඇති නිරෝගී පුද්ගලයෙකු වෛරස ආසාදනයක් මගින් දින කිහිපයක් තුළ යථා තත්ත්වයට පත්වේ. කෙසේ වුවද රෝගි සහ මන්ද පෝෂණයට ලක් වූ පුද්ගලයින්ට පාචනය ඇති වූ කල්හි ඔවුන් අධිකව විජලනයට පත් වන අතර නිසි ප්‍රතිකාර නොලැබුණ හොත් එය ඔවුන්ගේ ජීවිත අවධානමට ලක් කරයි. පාචනය ඇතැම් අවස්ථා වලදී අතීසාරය, Montezuma’s Revenge, කොළරාව සහ බැක්ටීරියානු ආහාර විෂවීම යන බැරෑරුම් රෝග තත්ත්වයන්හි ලක්ෂණයක් වන අතර ඇතැම් විට එය Crohn’s disease හෝ බිම්මල් විෂවීම යන රෝග තත්ත්වයන් ඇති බව පෙන්නුම් කරයි. උණ්ඩුකපුච්ඡ ප්‍රදාහය ඇති රෝගීන්ට සාමාන්‍යයෙන් පාචනය ඇති නොවුනද උණ්ඩුකපුච්ඡය පුපුරා ගොස් ඇති අවස්ථාවලදී පාචනය ඇති වේ.|||පාචනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාචනය
ලැක්ටෝස් නම් සීනි වර්ගය ජීර්ණය කළ නොහැකි රෝගීන්ට කිරි ආහාර ගැනීමේදී පාචනය ඇති වේ.|||පාචනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාචනය
පාචනය ඇති අවස්ථාවන්හිදි දේහයෙන් ඉවත් වන තරල ප්‍රමාණය නැවත යතා තත්ත්වයට පත් කරගැනීම සදහා ප්‍රමාණවත් පරිදි පානීය ද්‍රව්‍ය ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. මෙලෙස ගන්නා පානීය ද්‍රව්‍යයන් පෝෂක ද්‍රව්‍ය ලවණ සහ ලුණු අන්තර්ගත වන පරිදි ගැනීම වඩාත් උචිත වේ. බොහෝ පුද්ගලයන් හට මීට වඩා ප්‍රතිකාර ලබාගැනීම අනවශ්‍ය වේ. පහත දැක්වෙන අවස්ථා වලදී පාචනය ඇති වන විට වෛද්‍ය උපසදස් ලබා ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය වේ.|||පාචනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාචනය
පාචනයේ වර්ග 4 කි. ස්‍රාවීය පාචනය , ආස්‍රැති පාචනය, ආහාර මාර්ගයේ චලනයන් හා සම්බන්ධ පාචනය සහ ආසාදිත පාචනය.|||පාචනයේ වර්ග|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාචනයේ_වර්ග
ස්‍රාවීය පාචනය යනු ආහාර මාර්ගයේ සක්‍රීයව සිදුවන ස්‍රාවයන්ගේ වැඩිවීමක් හෝ අවශෝෂණය අඩුවීමක් නිසා හටගන්නකි. මෙහිදී ආහාර මාර්ගය ආකෘතියේ සුළු වෙනස්වීමක් ඇති අතර බොහෝ අවස්ථා වලදී ආකෘතිය සාමාන්‍ය මට්ටමින් පවතී. මේ ආකාරයේ පාචනය ඇති වීමට ප්‍රධානතම හේතුව වන්නේ ක්ලෝරයිඩ් අයන වැනි ඇනායන ශ්‍රාවය වේගවත් කරන කොළරා ධූරක මගින් ඇති කරන පාචනයයි. මෙහිදී ආන්ත්‍රික කුහරය තුළ ආරෝපිත අයන වල සමතුලිතතාවය පවත්වා ගැනීම සදහා සෝඩියම් අයන ජලය සමග පිටතට ගමන් කරයි.|||පාචනයේ වර්ග|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාචනයේ_වර්ග
ආස්‍රැති පාචනය ඇතිවන්නේ අන්ත්‍රය තුළ ආස්‍රැතික ද්‍රව්‍යයන්ගේ ප්‍රමාණය ඉහළ ගිය විට අන්ත්‍රය තුළින් අධිකව ජලය ඉවත්වන බැවිනි. මෙය ආහාර ජීරණයෙහි අක්‍රමිකතාවය නිසා ඇති විය හැකිය. උදා - අග්න්‍යාසයෙහි රෝග, සිලියැක් රෝගය. මෙහිදී ආහාර මාර්ගයේ කුහරය තුළ ඉතිරිවන පෝෂක පදාර්ථ වෙතට සිරුර තුළින් ජලය අවශෝෂණය කොට පාචනය ලෙස සිරුරෙන් ඉවත් කරයි.|||පාචනයේ වර්ග|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාචනයේ_වර්ග
මෙය ඇති වන්නේ ආහාර ජීරණ පද්ධතියෙහි චලනයන් අසාමාන්‍ය ලෙස ඉහළ ගිය විටයි. මෙලෙස ආහාර ද්‍රව්‍ය ඉතා වේගයෙන් ගමන් කරන විට ප්‍රමාණවත් පරිදි පෝෂ්‍ය ද්‍රව්‍ය සහ ජලය අවශෝෂණය කිරීමට කාලයක් නොලැබේ. මේ නිසා වැඩි ජල ප්‍රමාණයකින් යුක්තව මළ ද්‍රව්‍ය පාචනය ලෙස බැහැර කෙරේ. වේගස් ස්නායුව ශල්‍ය කර්මයක් මගින් ඉවත් කිරීමේදී, දියවැඩියාව නිසා ස්නායු දුර්වල වීමේ දී සහ මාස්ශුද්ධිය ඇතිවීමේ දී වන සංකූලතාවයක් ලෙසට ඉහත කී පාචනය ඇතිවිය හැකිය.|||පාචනයේ වර්ග|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාචනයේ_වර්ග
ආසාදිත පාචනය ඇති වන්නේ ආහාර මාර්ගයේ ශ්ලේෂ්මල පටක හෝ අංගුලිකා වලට හානිවීමක් සිදුවීමේදීය. මෙමගින් ප්‍රෝටීන වලින් අනුන තරලයක් අක්‍රීයව බැහැර කෙරෙන අතර මෙලෙස හානිවන තරලයන් නැවත සිරුරට අවශෝෂණය කරගැනීමේ හැකියාව අවම වේ. ඉහත සදහන් කළ පාචන වර්ග තුනෙහිම ලක්ෂණ මෙම වර්ගයේ පාචනයට ඇත. බැක්ටීරියා ,වෛරස , පරපෝෂි ආසාදන සහ ආහාර මාර්ගයෙහි ආසාදනයන් ඇති කරන ප්‍රතිශක්ති කරන පද්ධතියේ ගැටළු නිසාද ආසාදිත පාචනය ඇති වේ.|||පාචනයේ වර්ග|||https://si.wikipedia.org/wiki/පාචනයේ_වර්ග
පියයුරු පිළිකාවන් ඇතිවන්නේ පියයුරෙහි ඇති සෛලවලය. පෙනහළු පිළිකා (සියළුම පිළිකා අතරින් 10.4% ක්) ළගට දෙවනුවට බහුලවම දක්නට ලැබෙන්නේ පියයුරු පිළිකාවන්ය. මෙම සංඛ්‍යාව පිළිකාවක් නිසා සිදුවන මරණ සංඛ්‍යාව අතරින් පස්වන ස්ථානය ගනී. පියයුරු පිලිකා කාන්තාවන් අතර බහුලවම දක්නට ඇති පිළිකා විශේෂය වේ. මෙය මහාන්ත්‍රයේ සහ ගැබ්ගෙල පිළිකා මෙන් දෙගුණයක් වන අතර කාන්තාවන්ගේ පෙනහළු පිළිකා ‍ෙමන් ‍තුන්ගුණයක් වේ. කෙසේ නමුත්පියයුරු පිළිකා නිසා සිදුවන මරණ සංඛ්‍යාව පෙනහළු පිළිකා වලින් සිදුවන මරණ සංඛ්‍යාව මෙන් 25% ගුණයක් වසර 2005 දී පියයුරු පිළිකා නිසා ලොව පුරාම සිදුවුන මරණ සංඛ්‍යාව 502,000 කි. මෙය එම වසරේදී ලොව පුරා පිළිකා නිසා සිදුවු මරණ සංඛ්‍යාවෙන් 7% ක් ද , සියළුම මරණ සංඛ්‍යාවෙන් 1% ක් ද වේ. 1970 සිට පියයුරු පිළිකාවන් වාරතාවීම සැලකිය යුතු අන්දමට ඉහල ගොස් ඇත. මේ සඳහා ප්‍රධානතම හේතු සාධකය වන්නේ බටහිර රටවල්වල ඇති නවීනපන්නයේ ජීවන ක්‍රමයයි.|||පියයුරු පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පියයුරු_පිළිකා
සංවර්ධනය නොවු රටවල අඩු ප්‍රමාණයකින් ලෙසත් , සංවර්ධනය වු රටවල වැඩි ප්‍රමාණයක් ලෙසද පියයුරු පිළිකාවන්හි ව්‍යාප්තිය ලොවපුරා විවිධ වේ.ලොව පුරා ප්‍රධාන ප්‍රදේශ දොළහක් තුල වාර්ශිකව සිදුකරනු ලබන ප්‍රමිතිකරණයකට අනුව කාන්තාවන් 100,000 ක් ගත් කළ ඉන් එක් කාන්තාවකට පියයුරු පිළිකා ඇතිවීමේ ප්රවණතාව නැගෙනහිර ආසියාවේ 18 , දකුණු මධ්‍යම ආසියාවේ 22 , අප්‍රිකාවේ උප සහරා ප්‍රදේශයන් 22 , ගිනකොනදිග ආසියාවේ 26 , උතුරු අප්‍රිකාවේ සහ උතුරු යුරෝපයේ 73 , ඹ්ෂේනියාවේ 74 , බටහිර යුරෝපයේ 78 , ක් සහ උතුරු ඇමරිකාවේ 90 ක් ලෙසට විවිධ වේ. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ මෙය සුදු කාන්තාවන් අතර 141 ක් ලෙසද , අප්‍රිකානු ඇමරිකා කාන්තාවන්ගේ 122 ක් ලෙසද වෙනස් වේ. ලොව වැඩිම පියයුරු පිළිකා ප්‍රමාණයක් වාර්ථාවන්නේ උතුරු ඇමරිකානු කාන්තාවන්ගෙනි. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ කාන්තාවන්ගෙන් ප්‍රධානතම පිළිකා විශේෂය වන්නේ පියයුරු පිළිකා වන අතර එය පිළිකා නිසා සිදුවන මරණ අතරින් දෙවන ස්ථානයට පත් වන්නේ පෙනහළු පිළිකා ප්‍රථම ස්ථානයට පත් කරමිනි. ඇමරිකානු කාන්තාවකට තම ජීවිත කාලය තුල ආක්‍රමණශීලී පියයුරු පිළිකාවක් ඇතිවීමට අටෙන් එකක සම්භාවිතාවයක් (එනම් 12.5% ක හැකියාවක්) සහ එමගින් මරණයට පත්වීමට තිස්පහෙන් එකක (3% ක) සම්භාවිතාවක් ඇත. වසර 2007 දී පියයුරු පිළිකා නිසා ඇමරිකාව තුළ මරණ 40,910ක් සිදුවීමට අපේක්ෂිතව තිබිනි.(මෙය පිළිකා නිසා සිදුවන මරණ වලින් 7% ක්ද, සියළුම මරණ වලින් 2% ක්ද වේ)|||පියයුරු පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පියයුරු_පිළිකා
ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය තුළ පසුගිය වසර කිහිපය තුළ පියයුරු පිළිකා ඇතිවීමේ ප්‍රවණතාව හා එමගින් සිදුවන මරණ සංඛ්‍යාව පහත බැස ඇත. එසේ වුවද එරට කාන්තාවන්ගේ සෞඛ්‍ය පිළිබඳව සමීක්ෂණ සිදුකරන සමාජයක් මගින් සිදුකරන ලද අධ්‍යයනයකදී හෙලිවී ඇත්තේ කාන්තාවන් අතර මරණය ඇතිවීමට ප්‍රධානතම හේතුව හදවත් රෝග බවට හඳුනාගෙන ඇතත් පියයුරු පිළිකා තව දුරටත් කාන්තාවන් භීතියට පත්කරන රෝගයක් බවට පත්ව ඇති බවයි.|||පියයුරු පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පියයුරු_පිළිකා
කාන්තාවන්ගේ හා පුරුෂයන්ගේ පියයුරු නිර්මාණය වී ඇත්තේ එක හා සමාන පටක වර්ගවලින් නිසා පිරිමින් තුළද පියයුරු පිළිකා ඇතිවීමේ ප්‍රවණතාවයක් පවතී එය කාන්තාවන්ට වඩා සිය ගුණයකින් අඩුය වැඩුණු පියයුරු පිළිකා සෑදුනු පුද්ගලයකුගේ ආයු අපේක්ෂාව එවන් කාන්තාවකගේ ආයු අපේක්ෂාවට සමාන වේ.|||පියයුරු පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පියයුරු_පිළිකා
පිළිකායනු සිරුරේසෛලවල ඇතිවන රෝගී තත්වයකි. විවිධාකාරයේ සෛල සිරුරේ පවතින අතර,එබැවින් විවිධාකාරයේ පිළිකා එම සෛලවලින් හටගනී. සියලුම පිළිකාවලට පොදු ලක්ෂණය නම් එම පිළිකා සෛල අසාමාන්‍ය වීමත්,පාලනයකින් තොරව ගුණනය වීම්ත් යන කරුනුය. කෙසේනමුත් විවිධ පිළිකා අතර විශාල වෙනස්කම් පවතී.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
ඉතා දීර්ඝ ඉතිහාසයක් පවතින මෙය පැරණිම අතිත ශිෂ්ඨාචාරය වු ඊජිප්තුවෙ මමිහි අස්ථිවල හා සමේ පිළිකා ඇති ව් තිබු බවට සාක්‍ෂි පවති. නමුත් මෙම මමී දහස් ගණනක් පරීක්ෂා කළද මෙම රෝගය සම්බන්ධ තොරතුරු අනාවරණය වී ඇත්තේ කීපයක් පමණි. ඉන් මෙම රෝගය පැරණි මුතුන් මිත්තන් ට බහුලව නොවැළදුණු බව පැහැදිලිය. නමුත් අද දවසේ මෙම රෝගය ව්‍යාප්තව පවතින රටක් රාඡ්‍යයක් නොමැති තරම්ය. මෙම රෝගය ලෝකයේ ඕනෑම රටක ඕනෑම ජන වර්ගයකට ඕනෑම වයස් කාණ්ඩයක මීනිසුන්ට වැළදෙනවා වගේම ගෘහාශ්‍රිත කොටි, වලස්,‍ ගෝන,මුව ආදී සතුන් අතරත් සමහර ගහ කොළවලද මෙම ලක්ෂණ දක්නට ලැබේ.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
ලෝකය පුරාම ඉතාමත් ශිඝ්‍රයෙන් ව්‍යාප්තව වෙමින් පවතින පිළිකා රෝගය දැනටමත් බොහෝ දෙනෙකුට මරණයේ දොරටු විවර කර හමාරය. වාර්ෂිකව මිලියන 10ක් පමණ අළුතින් රෝගීන් බවට පත්වන නිසාත් ඉන් මිලියන 06කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මිය යන නිසාත් පිළිකා කළින් හදුනා ගැනීම වැදගත්ය. සිරුරේ ඇතිවන සෑම ගෙඩියක්ම පිළිකාවක් නොවේ. නමුත් ඒ පිළිබඳව වෛද්‍ය පරීක්‍ෂණ මගින් තීරණය කරගැනීම වැදගත්ය. දේශිය වෛද්‍ය ක්‍රමයට අනුව පිළිකා රෝගය හදුන්වන්නේ,ගඩු, බන්ධන, ඇට පලා ගෙඩි, සුව කළ නොහැකි වණ ලෙසය. පිළිකා සෛල හටගන්නේ අපේ ශරීරයේ ඇති සාමාන්‍ය සෛල වලින්මය.අපේ ශෛල න්‍යෂ්ටියේ වර්ණදේහ නම් වු ජාන කොටස් විශේෂයක් ඇත. ඒය සඇත්තේඩී.එන්.ඒ.වලිනි. ඩී.එන්.ඒ මගින් සෛල බෙදෙන විට ඩී.එන්.ඒ දෙගුණ වී දෙකට බෙදේ. පිළිකාව හට ගැනීමට හේතුවන කරුණු නිසා සාමාන්‍ය ජාන සෑදී ඇති ඩී.එන්.ඒවිකෘතිවී එමජානය පිළිකා ජානයක් බවට පත්වේ. සෛල බෙදීම අනවශ්‍ය ලෙස සිදුවීම පිළිකාවට හේතුවය. මෙම රෝගය ඇතිවීම සදහා පුද්ගල චර්යාවද යම් ආකාරයකට බලපෑම් කරනු ලබයි.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
පිළිකා ඉක්මනින් ගුණනයවේ. කෙසේ නමුත් පිළිකාවල අළුතින් හටගන්නා සහ ගුණනය වනසෛලවලට අවශ්‍යඔක්සිජන්සහ පෝෂණය සඳහා රුධිර සැපයුමක් අවශ්‍යවේ. කෙටියෙන්ම කියතොත් පිළිකාවකට අවශ්‍ය රුධිර සැපයුම නොලැබී ගියහොත්, එය අල්පෙනති හිසක තුඩකට වඩා තරම්වත් විශාල නොම්වේ. පිළිකා සෛල මගින් ස්‍රාවය කරනු ලබන රසායන ද්‍රව්‍ය දැනටමත් පවත්නා රුධිර නාළ උත්තේජනය කර කුඩා රුධිර නාළිකා පිළිකාවන් වටා වර්ධනය කරවයි. මෙම හැකියාව රුධිර වාහිනී ජනකතාවය ලෙස හැඳින්වේ. පිළිකා සෛල සාමන්‍ය සෛල තල්ලුකර, ඒවා අතරට යාමට හැකියාවක් ඇත. එබැවින් ඒවා බෙදීම සහ ගුණනයවීම සිදුකර අවට ඇති සාමන්‍ය සෛල හා පටක ආක්‍රමණයකර ඒවා විනාශකිරීම සිදුකරයි.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
සමහර පිළිකා සෛල ආසන්නයේ ඇති වසා නාළවලට ගමන් කරයි. (ශරීරය තුල වසා නාළ ජාලයකින් සමන්විත වන අතර එම වසා නාළ සිරුරේ ඇති සෛල වටකරමින් සහ නහවමින් පවතින “වසා” නම් වූ තරලය බැසයාමට සලස්වයි) . මෙම වසා නාල , තමන් සතුවූ වසා තරලය,වසා ගැටිති(Lymph nodes) තුලට බැස යාමට සලස්වයි. මෙම වසා ගැටිති සමහරවිට වසා ග්‍රන්ථි (lymph glands) ලෙස නම්වේ.ශරීරය පුරාම වසා ගැටිති විශාල ප්‍රමාණයක් විහිදපවතී. වසා නාල තුලට එන පිළිකා සෛල වසා ගැටිත්තක් තුලටවිත් හිරවීයයි. කෙසේ නමුත් එසේ හිරවන පිළිකා සෛල ගුණනයවී විශාල පිළිකාවක් බවට පත්වේ. පිළිකාවක් අසළ ඇති වසා ග්‍රන්ථි විශාල වී ඒවා තුල පිළිකා සහිත සෛල අන්තර්ගතවන්නේ එම හේතූන් නිසාය.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
සමහර පිළිකාසෛල ආසන්නයේ ඇති කුඩා රුධිර වාහිනී හෙවත් රුධිර කේෂනාළිකාවලට ගමන් කරයි.ඒවා එවිට රුධිර දහර ඔස්සේ සිරුරේ අන්කුත් කොටස්වලට ගමන්කරයි. එම සෛල එවිට ගුණනය වී ද්ව්තීයික අර්බුද (secondary tumour)බවට ශරීරයේ තැන් කිහිපයකදී පත්වීමට ලක්වේ. එවිට මෙම ද්ව්තීයික අර්බුද වර්ධනයවී ආසන්නයේ ඇති පටක ආක්‍රමණයකර, විනාශකර නැවතනැවතත් පැතිරයයි.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
පිළිකා වර්ග 100කට වඩා පවතී. ඒවා එලෙස වර්ග කර ඇත්තේ කුමන වර්ගයේ සෛලයකින් පිළිකාව ඇරඹෙන්නේද යන්න පදනම් කරගෙනය. උදාහරණ වශයෙන් පියයුරු සෛලයක්,පෙනහළුසෛලයක්,ආදිය...|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
කාසිනෝමාවන් (carcinomas) යනු ශරීරය මතුපිට හෝ ග්‍රන්ථි ආස්තරනය කරනු ලබනසෛලවලින් හටගන්නා පිළිකාවන්ය.උදාහරණ- සම සහ ආන්ත්‍රය ,මුඛය ,ගැබ්ගෙල ,ශ්වසන මාර්ගය ආස්තරණය කරන සෛල යනාදිය..|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
සාකෝමාවන් (sarcomas)යනුඅස්ථිහාමාංශ පේෂිවැනි සම්බන්ධක පටකවලින් හටගන්නා පිළිකාවන්ය. උදාහරණ-ඔස්ට්යෝසාකෝමා (osteasarcoma)යනු අස්ථිවලින් හටගන්නා පිළිකාවන්ය.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
ලියුකේමියාව (leakeumia) (රුධිරයෙහි සුදු රුධිරානු අධිකවීමේ රෝගය ) සහ ලිම්ෆෝමාව (lymphoma) ( වසා ගැටිතිවල මාත්සරික අර්බුදය ) යනු පිළිවෙලින් ඇටමිදුළු සහ වසා ගැටිතිවලින් හටගන්නා පිළිකාවන්ය. වඩාත්ම බහුලව දක්නට ලැබෙන පිළිකාවන් වනුයේ : පියයුරු, පුරස්ථ ග්‍රන්ථිය,අන්ත්‍රය සහ සම ආශ්‍රිත පිළිකාවන්ය.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
විශේෂයෙන්ම මෙම රෝගය බටහිර රටවලට ව්‍යාප්ත වීම වැඩි වශයෙන් දක්නට ලැබේ. වර්තමානයෙහි මෙම රෝගයෙහි සීඝ්‍ර වර්ධනයට ප්‍රධාන හේතුවක් ලෙස කිසිදු පාලනයකින් තොරවකෘතිම රසායනික පොහොරයොදා සකස් කළ ආහාර භාවිතය, අධිකමේදයසහිත ආහාර (විශේෂයෙන්මසත්ත්ව මේදය),වඩා පවිත්‍ර හා පිරිසැකසුම් කළ ආහාර (නිවුඩ්ඩ ඉවත් කළ සහල්,රළු කොටස් ඉවත් කළ සිනි) කල් තබා ගැනීමේ අරමුණින් විවිධ ලුණු වර්ග, එක් කල ආහාර එනම්නයිට්‍රයිටහානයිට්‍රේට, විවිධකෘතිම වර්ණක,රසකාරකහාඋත්තේජකයෙදු ආහාර,ආහාර කර්මාන්තයේ භාවිත කරන වෙනත් කෘතිම රසායනික ද්‍රව්‍ය යෙදු ආහාර, දිලිර හා වෙනත් ක්‍ෂුද්‍ර ජීවින් අඩංගු ආහාර,කෘමිනාශකහා වෙනත් විවිධ කෘෂි රසායනික ඇති ආහාර භාවිතය මේ සදහා හේතුවී ඇති බව දැන් සොයා ගෙන ඇත. පිළිකාව අද අසන්නට ලැබෙන රෝග අතුරින් ප්‍රධාන වුවකි. පිළිකා යන වචනය පවා ඇසීමට බෝහෝ දෙනෙකු බිය වෙති. මිනිසුන් එය දකින්නේ රෝගය වැලඳිමෙන් මරණය නියත බව හා වේදනාකාරී අංගවිකල වෙන විකෘති රෝගගයක් ලෙසයි.නමුත් ඇත්තටම බොහෝ දෙනෙක් මෙම රෝගයට ගොදුරු වන්නේ නොසැලකිලිමත් බව සහ නොදැනුවත් නම නිසාය.මේ සදහා නියමිත කාලයේදී ප්‍රතිකාර කරන්නේ නම් සාර්ථන ප්‍රතිඵල ලබා ගත හැන.බොහෝමයක් පිළිකා සහමුලින්ම සුව කළ හැක. නමුත් මේ පිලිබඳ මිනිසුන්ට ඇති දැනුම අවම වීම නිසා රෝගයෙන් මිය යන ප්‍රමාණය වැඩිවී ඇත. මෙනිසා මෙය කල් තියා හදුනා ගැනීම වැදගත්ය. ඇතැම් පිළිකා වර්ග බොහෝ කාලයක් ශරීරය තුළ තිබී හදිසියේම ශිඝ්‍රයෙන් ව්‍යාප්තව රෝග ලක්‍ෂණ පෙන්නුම් කරයි. අතට අසුවන තරමේ සෙ.මී.01 ක පමණවු ඉතා කුඩා පියයුරු පිළිකාවක් පවා මිලියන 500ක පමණ පිළිකා සෛල ඇති බව සො‍ො ගෙන ඇත. එම සෛල මගින් ආසන්න පටක වගේම දුරස්ථ ස්ථානවල පටක පවා නතු කරගෙන පිළිකාවේ ද්විතික අවස්ථාන් ඇති කරයි. ඒ නිසා ප්‍රතිකාර හැකි තරම් ඉක්මන් කිරීම වැදගත්ය. ප්‍රතිකාර කර කළ හැකි පිළිකාවක් වුණත් කල් ගත වුණොත් අසාධ්‍ය තත්වයට පත් විය හැක|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
එක් එක් පුද්ගලයාට අනුව පිළිකාවක් විවිධාකාර වේ.පිළිකා සදහා ප්‍රතිකාර කිරීමේදී එහි අවස්ථා හදුනා ගැනීම ඉතාමත් වැදගත්.පිළිකාවේ සියුම් කොටස් කපා පරික්‍ෂා කිරීමෙන් හ පිළිකා සෛල පැතීරීයන පටක(ඇටමිදුඵ)පරික්‍ෂා කිරීමෙන් හෝ පිළිකාග්‍රන්ථිකපා පරික්‍ෂා කිරීමෙන් ප්‍රතිකාර සදහා පදනම සකසා ගත හැක.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
පිළිකා අනතුරු සංඟ පිළිබද නිතර අවධානයෙන් සිටීම සහ ඒවැනි විටක වෛද්‍ය උපෙෙදස් ගැනිම වැනි පුරුදු මගින් පිළිකා රෝගය පමණක් නොව මරු වන හෘද රෝග,දියවැඩියාව වැනි රෝග ද වලක්වාගත හැක.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
පිළිකාවක් යනු සිරුරෙහි ඇති සෛල කාණ්ඩයක ඇතිවන රෝගී තත්ත්වයකි. මෙහිදි එම අදාල සෛල කාණ්ඩය එහි සාමාන්‍ය විභේදන සීමාවෙන් ඔබ්බට පාලනයකින් තොරව වර්ධනයක් පෙන්නුම් කරන අතර එම සෛල අවට ඇති පටක වෙතට ආක්‍රමණශීලි ලෙස ව්‍යාප්ත වීමෙන් ඒවා විනාශ කරන අතරම සිරුරෙහි වෙනත් ස්ථාන වෙත වස‍ා පද්ධතිය හෝ රුධිරය මගින් පිළිකා සෛල ව්‍යාප්ත කෙරේ. ඉහත කී ලක්ෂණ තුන මගින් පිළිකාවක් පිළිකාවක් නොවන වර්ධනයකින් වෙන්කර ගත හැකිය. පිළිකාවක් නොවන වර්ධනයක් එයට සීමා වන අතර අවට ඇති පටක වෙත ආක්‍රමණශීලි නොවන අතර සිරුරේ වෙනත් ස්ථාන වෙත එම සෛල ගමන් කිරීමක් සිදු නොවේ. බොහෝ පිළිකා‍ අවස්ථා වලදී ගෙඩියක් වැනි වර්ධනයක් පෙන්නුම් කරන අතර ලියුකේමියාව වැනි පිළිකාවන්හිදී එසේ වීමක් සිදු නොවේ.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
පිළිකාවන් සියළුම වයස් කාණ්ඩ වලට ඇති විය හැකිය. නූපන් කළලයකට පවා‍ පිළිකාවක් ඇති විය හැකි නමුත් වයස් ගත වීමත් සමගම පිළිකා ඇති වීමේ අවධානම හා බහුලතාවය ඉහළ යයි. පිළිකාවන් මගින් සියලුම මරණ වලින් සියයට 13 කට වග කියනු ලැබේ. ඇමරිකානු පිළික‍ා සංගමය මගින් කළ අධ්‍යයනයකට අනුව වසර 2007 දී ‍ෙලාව පුරා පිළිකා නිසා සිදු වු මරණ සංඛ්‍යාව මිලියන 7.6 කි. මිනිසුන්ට හැරුණු කළ සතුන්ට හා ශාක වලටද විවිධ වර්ගයේ පිළිකාවන් ඇතිවිය හැකිය.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
ආසන්න වශයෙන් සියළුම පිළිකාවන් ඇති වනුයේ වෙනස් වු ‍සෛල වලන්‍යෂ්ටික ද්‍රව්‍යයන්හි ඇති වන අසාමානතාවයන් නිසාය. මෙම අසාමාන්‍යතා ඇති වීමට හේතු වනුයේසිගරට්දුම, විකිරණ, රසායනික ද්‍රව්‍ය හෝ රෝග කාරක වැනි පිළිකා‍ කාරකයන්ය. වෙනත් පිළික‍ා ඇති කිරීම වේගවත් කරන ජාන වල අසා‍මාන්‍යතා ඩී.එන්.ඒ වල බෙදීමේදී අහඹු ලෙස උරුම වන අතර ඒවා උපතේදී සියලුම සෛල තුළ දක්නට ලැබේ. පිලිකා කාරක සහ ජානමය ද්‍රව්‍ය අතර ඇති වන සංකිර්ණ අන්තර් ප්‍රතික්‍රියා මගින් ඇතැම් පුද්ගලයින් පමණක් එම පිළිකා‍ කාරක වල‍ට නිරාවරණය වීමෙන් අහිතකර බලපෑම් වලට ලක්වන්නේ කුමන හේතුවක් නිසාද යන වග විස්තර කරයි.ඩී.එන්.ඒ. මෙතිල්කරණයසහක්ෂුද්‍ර ආර්.එන්.ඒ.යන පිළිකා ඇති කිරීමට තුඩු දෙන ජාන විද්‍යාවේ නවතම සොයාගැනීම් වැදගත් සංකල්පයක් ලෙස ඉහළ වටිනාකමක් ගනී.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
පිළිකාවල දක්නට ලැබෙන ජාන විකෘතිතා ප්‍රධාන ජාන වර්ග දෙකකට අයත්වේ. පිළිකා‍ ඇති කිරීමට උපකාරීවන පිළිකා ජාන (Oncogenes) පිළිකා සෛල තුළ බොහෝ විට ක්‍රියාකාරීව පවතී. මෙමගින් එම අදාල සෛල වෙත වේගවත් වර්ධනය සහ විභේදනය ඇති කිරීම, ස්වාභාවිකව සිදුවන සෛල මරණයට එරෙහි ආරක්ෂාවක් ලබාදීම, සාමාන්‍ය පටක සීමාවන් වෙත රැදිසිටීමේ හැකියාව අවම කිරීම සහ විවිධ සෛල වටපිටාවන් කරෙහි ප්‍රශස්ථ ලෙස ස්ථාපිත වීමට හැකියාව ලබාදීම යන නව ගුණාංගයන් ලබාදී ඇත. අනෙක් ජාන වර්ගය වන පිළිකා මර්ධන ජානය මෙකී සෛල තුළ අක්‍රීයව පවතී. එමගින් එම සෛල වල සාමාන්‍ය ක්‍රියාකාරිත්වය අහිමි වේ. උදා- නිවැරදි ඩී.එන්.ඒ. විභේදනය, සෛල චක්‍රයෙහි පාලනය, අනෙක් සෛල හා පටක කෙරෙහි එම සෛල වල සකස් වීම සහ ප්‍රතිශක්ති කරණ පද්ධතියේ ආරක්ෂිත සෛල සමග ඇති වන ප්‍රතික්‍රියා.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
අසාමාන්‍ය පිළිකා සෛල ඒවා උපන් මුල් ස්ථානයට පමණක් සීමාවීම යන මූලික අවස්ථාව “කාසිනෝමා ඉන් සිටු” ලෙස හැඳින්වේ. මෙම පිළිකා අව්ධියේදී පිළිකාව වර්ධනය නොවී, පිළිකා සෛල සිරුරේ අනෙකුත් ප්‍රදේවලට පැතිර නොගොස්, පිළිකාව උපන් තැනම පවතී. මෙලෙස බොහෝ පිළිකා නියමාකාර පිළිකාවක් බවට වර්ධනයවී පැතිරායමට පෙර මාස ගණන් හෝ වසර ගණන් මෙම අක්‍රිය , නිද්‍රා අවස්ථාව (dormant stage) පසුකරයි. මෙයට හේතුව නම් “කාසිනෝමා ඉන් සිටු” නම් අවධියේදී එයට සාමාන්‍ය ලෙස නව රුධිර වාහිනී සෑදීම උත්තේජනයකළ නොහැකිවීමයි. මෙසේ එවාට අළුත් රුධිර වාහිනී සෑදීම උත්තේජනය කළ නොහැකිවුවහොත් ,පිළිකාව වර්ධනය හෝ ව්‍යාප්තිය සිදු නොවේ.“කාසිනෝමා ඉන් සිටු” හි ඇති සෛල එකක් හෝ කිහිපයක් කාලයත් සමග වෙනස් වීමකට ලක් වනබවට පරිකල්පනයක් පවතී. (සමහර ජාන වෙනස් වීමමගින්).|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
එවිට මෙමගින් එම සෛලවලට අළුත් රුධිර වාහිනී සෑදීම සඳහා අවශ්‍ය රසායන ද්‍රව්‍ය ස්‍රාවය කළ හැකිවේ. එවිට පිළිකාව ඉහත සඳහන් කළ ආකාරයට වර්ධනයවීම් සහ පැතිරයාම සිදුවේ.“කාසිනෝමා ඉන් සිටු” අවස්ථාවේ අන්තර්ගතවන්නේ ඉතා ස්වල්ප සෛල ප්‍රමාණයක් වන බැවින්, එය ස්කෑන් මගින් හෝ එක්ස් කිරණ මගින් අනාවරණය කළනොහැකි ලෙස ඉතා කුඩා වේ.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
කෙසේ නමුත් සමහර පරීක්ෂණ මගින් “කාසිනෝමා ඉන් සිටු” හඳුනාගත හැකිය. උදාහරණ ලෙස ගැබ්ගෙල සෛල ගෙන, අන්වීක්ෂය මගින් බලා කරනු ලබන පරීක්ෂණය (pap smear) මගින් ගැබ්ගෙල පිළිකාවලට අදාළ “කාසිනෝමා ඉන් සිටු”නම් අවස්ථාව හඳුනාගත හැකිය. මෙම අවස්ථාවේදී විශේෂිත ප්‍රථිකාර මගින් මෙම සෛල විනාශකර පිළිකා ඇතිවීම වළක්වාගත හැකිය. සමහර අවස්ථාවල්දී ශරීරයේ පටක විශ්ලේෂණ පරීක්ෂාව (Biopsy)මගින් අදාළ ශරීර කොටසින් ඉතා කුඩා කැබැල්ලක් ලබාගෙන “කාසිනෝමා ඉන් සිටු” අවස්ථාව හඳුනාගත හැකිය.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
පිළිකාවක් සාමාන්‍යයෙන් වර්ගීකරණය කරනු ලබන්නේ එම පිළිකා සෛල හටගත් පටකයට අදාලවය. එසේත් නැත්නම් එය වඩාත්ම සමීප සම්බන්ධතාවයක් දක්වන සාමාන්‍ය සෛල වල නමිනි. එනම් පිලිවෙලින් සෛල පහිටා ඇති ස්ථානය සහ පටක විද්‍යාවට අනුකූලවය. පිළිකාවක් ඇති බවට මුලිකම ඉගිය අදාල රෝග ලක්ෂණ හෝ විකිරණ වේදී ප්‍රතිරූපණ ක්‍රමයක අසාමාන්‍යතාවයක් වුවද ඒ සදහා නිශ්චිත රෝග නිර්ණයක් සදහා ව්‍යාධිවේදියෙකු විසින් ලබාගන්නා පටක කොටසක් පටක විද්‍යානුකූල පරීක්ෂණයකට භාජනය කිරීම අත්‍යවශ්‍යවේ. බොහෝ පිළිකා සදහා ප්‍රතිකාර කළ හැකි අතර එක් එක් පිළිකාවේ වර්ගය , පිහිටා ඇති ස්ථානය සහ පිළිකායව් වර්ගීකරණය අනුව ඇතැම් ඒවා සදහා පුර්ණ සුවය ලබාදිය හැකිය. වරක් රෝග නිර්ණය කළ පසුව පිළිකාවක් සදහා ප්‍රතිකාර කරනු ලබන්නේ සැත්කම්,රසායනික චිකිත්සාවසහවිකිරණ චිකිත්සාවයන අංගයන් හි සංකලනයක් ලෙසය. පිළිකාවන් සම්බන්ධ සමීක්ෂණ වැඩි දියුණු වීමත් සමගම විවිධ වර්ගයේ පිළිකාවන් සදහා ලබාදෙන ප්‍රතිකාර වර්ග වඩාත් සුවිශේෂ වී ඇත.ජාන විකෘතිතා ඇති පිළිකා සෛල මත පමණක් ඉලක්ක කරගනිමින් ප්‍රතිකාර ලබාදෙන ඖෂධ වල වර්ධනයේ කැපී පෙනෙන දියුණුවක් ඇති වීමත් සමගම එමගින් සාමාන්‍ය සෛල කෙරෙහි සිදුවන හානිය අවම කෙරේ. පිළිකා රෝගියෙකුගේ රෝගය සුව කිරීමට ඇති හැකියාව පිළික‍ාවේ වර්ගය එය කොතෙක් දුරට වර්ධනය වී ඇත්ද යන්න මත බලපායි. තවද එක් එක් පුද්ගලයන් සදහා නිශ්චිත ප්‍රතිකාර ක්‍රම නිර්ණය කිරීම සහ රෝගයෙහි තත්වය පිළිබද අවබෝධයක් ලබාගැනීම සදහා පටක විද්‍යාත්මක වර්ගීකරණය සහ පිළික‍ා සදහා විශේෂිත අණුක සලකුණු උපකාරීවේ.|||පිළිකා|||https://si.wikipedia.org/wiki/පිළිකා
බහුවිධ ජාරඨ්‍යය යනු ස්නායූ පටක සම්බන්ධ ස්වයංප්‍රතිශක්ති රෝගයකි. මෙහිදී ස්නායු මයලින් වලට බලපෑමක් ඇතිවේ.|||බහුවිධ ජාරඨ්‍යය|||https://si.wikipedia.org/wiki/බහුවිධ_ජාරඨ්‍යය
භගන්දරායනු ගුදමාර්ග අපිඡ්චදය සහ ගුදය අවට සම අතර අස්වාභාවික සිදුරක් (හෝ සිදුරු කිහිපයක්) ඇතිවීමේ රෝගයයි.|||භගන්දරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/භගන්දරා
ප්‍රධාන වශයෙන් ආහාර රටාව මේ සදහා බලපායි. පිටි සහ තෙල් අධික ආහාර දීර්ගකාලීනව ගැනීම සහ වතුර පානය මද කම මේ සදහා හේතුවේ. ස්වභාවික ආහාර සඳහා යොමු වීමත්.. සකසන ලද ආහාර භාවිතය අවම කිරීමත් සුදුසුයි.|||භගන්දරා|||https://si.wikipedia.org/wiki/භගන්දරා
සයිකෝසියාවහෙවත් මනෝ විකාරය යනු මනසේ ඇතිවන අසාමාන්‍ය තත්වයකි. එය විස්තර කරනුයේ යථාර්තය සමග සමිබන්ධ විය නොහැකි මානසික තත්වයක් ලෙසයි ("loss of contact with reality"). ලොව පුරා බොහේ මිනිසුන් පිරිසක් මෙයට අයත් විවිධ තත්ත්වයන්ගෙන් පිඩා විඳිති. බොහෝ දෙනා පවසන ආකාරයට පෞරුෂයේ වෙනස්වීම් සහ සිතුවිලිවල ඇතිවන අසාමන්‍යතා මෙලෙස හදුන්වයි. මෙම පොදුවේ හදුන්වන සයිකෝසියාව නම් තත්වයේ විවිධ ස්වරූපයන් ඇත මායා දර්ශන, මායාව, බුද්ධිය අඩුවිම යනාදිය මෙම තත්ත්වයට ගැනේ. මෙම ඉහත කි ලක්ෂණ භින්නෝන්මාදය ලෙස හැඳින්වෙන රෝගයටද බොහෝවිට අදාල ලක්ෂණ වේ.|||සයිකෝසියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සයිකෝසියාව
වර්ගීකරණය සහ බාහිර ප්‍රභව ICD –S , OMIM , Medline plus , MeSH මානසික විකෘතිතාවය යනු යථාර්ථය සමග පවතින සම්බන්ධය ගිලිහී යාම නිසා මනසේ ඇති වන තත්වයකි. මෙම රෝගයෙන් පෙළෙන අය සයිකෝෂීය රෝගීන් ලෙස හැඳින්වේ.|||සයිකෝසියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සයිකෝසියාව
මානසික විකෘතිතාවයෙන් පෙළෙන්නන් නොපවතින දෙයක් පිළිබඳ සං‍වේදනය, මිත්‍යා විශ්වාස , පෞරුෂත්වයේ වෙනස්කම් සහ සිතීමේ අක්‍රමිකතා වැනි ලක්ෂණ පෙන්වයි. මෙම රෝග අමුතු සහ විකාර රූපී හැසිරීම්, සහ දෛනික කටයුතු , සමාජ සම්බන්ධතා පවත්වා ගැනීමට අපොහොසත් වීම වැනි ලක්ෂණ සමග ද බැඳී පැවතිය හැක.|||සයිකෝසියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සයිකෝසියාව
රසායනික සහ ව්‍යුහමය වෙනස්කම් නිසා ඇතිවන ක්‍රියාකාරී මානසික ආතතීන් මගින් මානසික විකෘතිතා ඇති කළ හැක. එම නිසා මානසික විකෘතිතා යනු මානසික රෝගයක් කැළඹීම ලෙස හැඳින්විය හැක.|||සයිකෝසියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සයිකෝසියාව
නමුදු බොහෝ පුද්ගලයින් තම ජීවිතයට බාධාවක් නොමැතිව දිවියේ ඇතැම් කාලවල අසාමාන්‍ය සහ යථාර්ථය වෙනස් කරන සුළු අත්දැකීම් ලබා ඇත. උදාහරණ ලෙස ඇතැමුන් විවිධ ආකාරයේ දෘෂ්ටීන් අත්දැක ඇති අතර සමහර අය එමගින් ආගමික අනාවරණයක් හෝ අනුප්‍රාණයක් අත්විඳ ඇත. එම නිසා මානසික විකෘතිතා යනු සාමාන්‍ය සිහි බුද්ධියෙන් මුළුමනින්ම වෙන් වූවක් නොව සාමාන්‍යය සිහි බුද්ධිය හා බැඳී පවතින දෙයකි. මෙයට අනුව සායනික වශයෙන් මානසික විකෘතිතා ඇති පුද්ගලයින් තුළ විශේෂයෙන්ම තීව්‍ර සහ පීඩිතකාරී අත්දැකීම් ඇති බව කිව හැක.|||සයිකෝසියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සයිකෝසියාව
සමකාලීන සංස්කෘතියට අනුව මානසික විකෘතිතා යන පදය මනෝව්‍යාධික හැසිරීම සමාන බවට වැරදි ලෙසට යොදා ගනී.|||සයිකෝසියාව|||https://si.wikipedia.org/wiki/සයිකෝසියාව
රුබෙයෝලා නමින්ද හැදින්වෙන සරම්ප රෝගය මෝබිලි වෛරස් නම් ගණයට අයත් පැරාමික්සො වෛරසය මගින් ඇති කරනු ලැබේ.|||සරම්ප|||https://si.wikipedia.org/wiki/සරම්ප
රෝගය ව්‍යාපත් වන්නේ ආසාදිත රෝගයකුගේ නාසයෙන් හා මුඛයෙන් පිටවන බිදිති කෙලින්ම හෝ වාතය මාර්ගයෙන් ව්‍යාප්තවීම මගිනි. රෝගය සදහා ප්‍රතිශක්තිකරණය නොමැති අය අතරින් 90% කටම අසාදිත රෝගයකු මාර්ගයෙන් රෝගය බෝවේ. ඒ නිසා සරම්ප රෝගය ඇතැයි අනුමාන කෙරෙන සෑම රෝගියකුහටම ඉහත ආකරයට වාතය මගින් බෝවීම වැලැක්වීම සදහා ආරක්ෂිත විධිවිධාන යෙදිය යුතුවේ.|||සරම්ප|||https://si.wikipedia.org/wiki/සරම්ප
සරම්ප රෝගයෙහිබීජෞෂණ සමයවන්නේ රෝග ලක්ෂණ නොමැති දින 4 සිට 12 දක්වා වු කාල පරිච්ඡේදයයි. ආසාදිත රෝගීන්ට රෝග ලක්ෂණ ඇතිවු අවස්ථාවේ සිට සිරුර පුරා ලප ඇතිවී දින තුනක් සිට පහත් අතර කාලය ගතවන තෙක්ම තවෙකෙකුට රෝගය බෝ කිරීමේ හැකියාව ඇත. සරම්ප රෝග ය බුද්ධ වර්ෂ 600යෙන් ඔබ්බටද වාර්ථාවේ. කෙසේ වුවද රෝගය පිළිබදව මුල්ම විද්‍යාත්මක වාර්ථාවක් ඉදිරිපත් කරන ලද්දේ බුව . 860 –932 කාලයේදී විසු පර්සියානු ජාතික විද්‍යාඥයකු විසිනි. ඔහු විසින් රචිත ග්‍රන්ථයක වසුරිය හා සරම්ප රෝගය අතර වෙනස්කම් හා රෝගය හදුනා‍ගන්නා ආකාරය විස්තර කර තිබිණි. පසුගිය වසර 150 තුල සරම්ප රෝගය හේතුවෙන් ලොව පුරා ජනාතාව මිලියන 200ක් පමණ මියගොස් ඇත.|||සරම්ප|||https://si.wikipedia.org/wiki/සරම්ප
1954 දී ඇමරිකානු ජාතික එකලොස් හැවරිදි ඩේවිඩ් එඩ්මන්ඩ්සන් නම් රෝගී පිරිමි ළමයාගේ සිරුරෙන් ලබාගන්නා ලද වෛරසය විද්‍යාඥයන් විසින් කුකුළු කලල මාධ්‍යයක වර්ධනය කරන ලදී. මෙලෙස මේ වන විට වෛරසයේ ප්‍රභේද 21ක් හදුනාගෙන ඇත. 1963 සිට බලපත්‍ර ලද රෝගය සදහා ප්‍රතිශක්ති එන්නත් භාවිතයට ගැනේ.|||සරම්ප|||https://si.wikipedia.org/wiki/සරම්ප
Fibrodysplasia ossificans progressiva හෙවත් මියුන්ච්මෙයර් රෝගය (Münchmeyer disease) හෝ මීට පෙර මයෝසයිටිස් ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා (myositis ossificans progressiva) ලෙස හැඳින්වූ මෙය අතිශය දුර්ලභ සම්බන්ධක පටක රෝගයකි. මෙහිදී මාංශ පේශි, කණ්ඩරාවන් සහ බන්ධනීයන් වැනි තන්තුමය සම්බන්ධක පටක අස්ථි පටක (ඔසිෆිකරණය) බවට හැරේ. එක් අවයව පද්ධතියක් තවත් අවයව පද්ධතියක් බවට පරිවර්තනය වන එකම වෛද්‍ය තත්ත්වය මෙයයි. මෙය සුව කළ නොහැකි දරුණු ආබාධිත තත්ත්වයකි.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
Fibrodysplasia Ossificans Progressiva (FOP) රෝගය ඇතිවන්නේ ACVR1 නම් ජානයේ සිදුවන විකෘතියක් හේතුවෙනි. මෙම විකෘතිය ශරීරයේ පවතින අලුත්වැඩියා කිරීමේ යාන්ත්‍රණයට බලපෑම් ඇති කරන අතර එමඟින් මාංශපේශි, කණ්ඩරා සහ බන්ධනීයන් ඇතුළු තන්තුමය පටක ස්වයංසිද්ධව හෝ තුවාල වැනි කම්පනයකින් හානි වූ විට අස්ථි බවට පත්වේ (අස්ථිභවනය වීම). බොහෝ අවස්ථාවලදී සුළු තුවාල පවා සන්ධිවලට හානි කර මාංශ පේශි පටක වෙනුවට නව අස්ථි සෑදීම නිසා සන්ධි ස්ථිරවම එකට බැඳී යා හැක. මෙම නව අස්ථි සෑදීම ("විෂමස්ථානික අස්ථිභවනය" ලෙස හැඳින්වේ) අවසානයේදී ද්විතියික ඇටසැකිල්ලක් සාදන අතර රෝගියාගේ චලනය කිරීමේ හැකියාව ක්‍රමයෙන් සීමා කරයි. මෙම ක්‍රියාවලිය හේතුවෙන් සෑදෙන අස්ථි "සාමාන්‍ය" අස්ථිවලට සමාන වන අතර ඒවා පිහිටා තිබෙන්නේ නුසුදුසු ස්ථානවල පමණි. තවද මෙම රෝගය නිසා එහි ලක්ෂණයක් වන අස්ථි වර්ධනයට අමතරව සන්ධිවල පිරිහීමක්ද ඇතිවිය හැකි බවට සාක්ෂි ඇත.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
අමතර අස්ථි වර්ධනය ශල්‍යකර්ම මගින් ඉවත් කළ හොත්, ශරීරය එම බලපෑමට ලක්වූ ප්‍රදේශය තවත් අස්ථි වර්ධනයකින් "අලුත්වැඩියා" කිරීමට උත්සාහ කරන බව පෙන්වා දී ඇත. රෝගියාගෙන් රෝගියාට අස්ථි වර්ධනය වීමේ වේගය වෙනස් විය හැකි වුවද, මෙම තත්ත්වය අවසානයේදී රෝගීන්ගේ මාංශ පේශි නව අස්ථි මගින් ප්‍රතිස්ථාපනය වීමෙන් සහ පවතින ඇටසැකිල්ල සමඟ එකට බැඳීමෙන් චලනය වීමේ හැකියාව නැතිවී යයි. මේ හේතුවෙන් FOP "ශරීරය ගල්වීමේ රෝගය" යන අන්වර්ථ නාමයෙන්ද හැඳින්වේ.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
නිශ්චිත හේතු නොදන්නා නමුත්, FOP රෝගය සමඟ උපත ලබන දරුවන්ට බොහෝ විටවිකෘති වූ මහපට ඇඟිලිදක්නට ලැබේ. ඇතැම් විට සන්ධියක් අතුරුදහන් වී තිබිය හැකිය. නැතහොත් සුළු සන්ධියක කැපී පෙනෙන ගැටිත්තක් හටගෙන තිබිය හැකිය. FOP රෝගයට සම්බන්ධ අස්ථි සෑදීමට හේතු වන පළමු උත්සන්න වීම සාමාන්‍යයෙන් සිදුවන්නේ වයස අවුරුදු 10 ට පෙරය. කලලයක අස්ථි වර්ධනය වන ආකාරයටම අස්ථි වර්ධනය සාමාන්‍යයෙන් ශරීරයේ ඉහළ සිට පහළට සිදුවේ. FOP රෝගය වැළඳී ඇති දරුවෙකුගේ අමතර අස්ථි වර්ධනය වීම බෙල්ලෙන් ආරම්භ වී පසුව උරහිස්, අත්, පපුව සහ අවසානයේදී පාදවල සිදුවිය හැක.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
විශේෂයෙන්ම, අස්ථිභවනය සාමාන්‍යයෙන් මුලින්ම දක්නට ලැබෙන්නේ ශරීරයේ පෘෂ්ඨීය, අක්ෂීය, කපාල සහ සමීප ප්‍රදේශවලයි. පසුව, රෝගය උදරීය, appendicular, caudal සහ distal යන ප්‍රදේශවල වර්ධනය වේ. කෙසේ වෙතත්, තුවාල හේතුවෙන් ඇතිවන උත්සන්නවීම් නිසා අනිවාර්යයෙන්ම මෙම අනුපිළිවෙලටම සිදු නොවිය හැක. බොහෝ විට, රෝගයේ උත්සන්නවීමක් සංලක්ෂිත කරන ගෙඩි වැනි ගැටිති හදිසියේම දිස් වේ.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
උත්සන්නවීම් වලදී සිදුවන අස්ථි වර්ධනය නිසා බලපෑමට ලක්වූ සන්ධිවල චලනය නැති විය හැකි අතර හකු / යටි හනුව සම්බන්ධ නම් මුඛය සම්පූර්ණයෙන් විවෘත කිරීමට නොහැකි වීම නිසා කථනයට සහ ආහාර ගැනීමට බාධා ඇතිවිය හැක. පාදයේ / වළලුකර සන්ධිවල උත්සන්නවීමක් සිදුවුවහොත් පාදය බිම සමතලා කිරීමට ඇති හැකියාව සීමා විය හැක.අස්ථි වර්ධනය හේතුවෙන් උකුල හෝ දණහිස නිශ්චල වීමෙන් පුද්ගලයාගේ ඇවිදීමේ හැකියාවටද බලපෑම් ඇති විය හැකිය. ඉළ ඇට වටා අමතර අස්ථි සෑදීම පෙනහළු සහ ප්‍රාචීරය ප්‍රසාරණය වීම සීමා කරන අතර එමඟින් ශ්වසන සංකූලතා ඇති වේ.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
මෙම ආබාධය අතිශයින්ම දුර්ලභ වන අතර මිලියන 2 ක ජනගහනයකින් 1 කට පමණක් මෙය වැළඳෙන බැවින් මෙම තත්ත්වය පිළිකාවක් (Cancer) හෝ තන්තුමය පටක දැඩිවීමක් (Fibrosis) ලෙස වැරදි ලෙස හඳුනා ගැනීමට ඉඩ ඇත. වැරදි රෝග විනිශ්චයන් හේතුවෙන් වෛද්‍යවරුන් ජෛව පරීක්ෂණ (Biopsies - රෝග විනිශ්චය සඳහා පටක කොටසක් ඉවත් කර පරීක්ෂා කිරීම) සිදු කිරීමට පෙළඹිය හැකි අතර එමඟින් FOP අස්ථි වර්ධනය තවදුරටත් වැඩි විය හැක. FOP සමඟ උපත ලබන අයගේ විකෘති වූ ඇඟිලි හෝ මාපට ඇඟිලි තිබීම අනෙකුත් ඇටසැකිලි ගැටළු වලින් මෙම ආබාධය වෙන්කර හඳුනා ගැනීමට උපකාරී වේ.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
නිසි වෛද්‍ය කළමනාකරණයකින් සාමාන්‍ය ආයු අපේක්ෂාව වසර 40ක් පමණ වේ. කෙසේ වෙතත් ප්‍රමාද වූ රෝග විනිශ්චය, කම්පනයන් (Trauma) සහ ආසාදන (Infections) හේතුවෙන් ආයු අපේක්ෂාව අඩු විය හැක.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
FOP රෝගය ඇතිවෙන්නේ 2q23-24 වර්ණදේහයේ තියෙන විශේෂ ජානයක වෙනසක් (විකෘතියක්) නිසා. මේ ජානයට කියන්නේ ඇලිලය (Allele) කියලා. මේ ඇලිලය ප්‍රබල එකක්. ඒ කියන්නේ මේ ඇලිලය තියෙන කෙනෙකුට අනිවාර්යයෙන්ම රෝගය එනවා. හැබැයි රෝග ලක්ෂණ වෙනස් වෙන්න පුළුවන්.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
ගොඩක් වෙලාවට මේ රෝගය ඇතිවෙන්නේ ශුක්‍රාණු (Gametes - ප්‍රජනක සෛල) වල වෙනසක් නිසා. FOP තියෙන ගොඩක් අයට දරුවෝ හදන්න බැහැ, නැත්නම් එයාලා දරුවෝ හදන්න කැමති නැහැ. තන්තුමය ඩිස්ප්ලාසියාව (Fibrous dysplasia) කියන්නෙත් මේ වගේම රෝගයක්. ඒත් ඒක එච්චර දරුණු නැහැ. ඒක ඇතිවෙන්නේ සයිගොටික් විකෘතියක් (Post-zygotic mutation) නිසා. (සයිගොටික් විකෘතියක් කියන්නේ සංසේචනය වුනාට පස්සේ ඇතිවෙන වෙනසක්).|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
ACVR1 (activin-like kinase 2 (ALK2) ලෙසද හඳුන්වන) ජානයේ සිදුවන විකෘතියක් මෙම රෝගයට හේතු වේ. ACVR1 මඟින් activin ප්‍රතිග්‍රාහක වර්ගය-1 කේතනය කරන අතර එය BMP වර්ගයේ-1 ප්‍රතිග්‍රාහකයකි. මෙම විකෘතිය හේතුවෙන් ACVR1 ප්‍රෝටීනයේ ඇමයිනෝ අම්ලයක් වන ආර්ජිනින් (arginine) වෙනුවට හිස්ටයිඩින් (histidine) නම් ඇමයිනෝ අම්ලය ආදේශ වේ. මෙම ආදේශනය ACVR1 අසාමාන්‍ය ලෙස සක්‍රිය වීමට හේතු වන අතර එමඟින් සම්බන්ධක පටක සහ මාංශ පේශි ද්විතියික ඇටසැකිල්ලක් බවට පරිවර්තනය වේ. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අන්තරාසර්ග සෛල (endothelial cells) මධ්‍යස්ථ මූල සෛල (mesenchymal stem cells) බවටත් පසුව අස්ථි බවටත් පරිවර්තනය වේ. සාමාන්‍යයෙන් ACVR1 ජානය මඟින් activin ප්‍රතිග්‍රාහක වර්ගය-1 ට්‍රාන්ස්මෙම්බ්‍රේන් කයිනාස් (kinase) කේතනය කරන අතර එමඟින් කොන්ඩ්‍රොජෙනිසිස් (chondrogenesis) සංඥා සඳහා BMP ප්‍රතිග්‍රාහක (I වර්ගයේ BMPR සහ II වර්ගයේ BMPR) බන්ධනය කරයි. BMPs යනු ට්‍රාන්ස්ෆෝමිං වර්ධන සාධක-බීටා (TGF-β) ප්‍රෝටීන ලෙස හඳුන්වන ප්‍රෝටීන වල සුපිරි පවුලකට අයත් වේ. ACVR1 ප්‍රෝටීනය BMP ප්‍රතිග්‍රාහක වලට බන්ධනය වීම සංඥා දාමයක් ආරම්භ කරන අතර එය වර්ධනය අතරතුර අස්ථි සෑදීම මෙන්ම ඇටසැකිලි සහ පටක හෝමියස්ටැසිස් (homeostasis) පවත්වා ගැනීමට අත්‍යවශ්‍ය වේ.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
FOP යනු ස්වයංක්‍රීය ආධිපත්‍යය සහිත ආබාධයකි (Autosomal dominant disorder). මේ අනුව, බලපෑමට ලක්වූ විෂමයුග්මක (heterozygous) දෙමව්පියෙකුගෙන් සහ බලපෑමට ලක් නොවූ දෙමව්පියෙකුගෙන් දරුවෙකුට රෝගය වැළඳීමේ සම්භාවිතාව 50% කි. බලපෑමට ලක්වූ පුද්ගලයන් දෙදෙනෙකුට බලපෑමට ලක් නොවූ දරුවන් බිහි කිරීමට හැකියාව ඇත. බලපෑමට ලක් නොවූ පුද්ගලයන් දෙදෙනෙකුට ජානයේ විකෘතියක් හේතුවෙන් බලපෑමට ලක්වූ දරුවෙකු බිහි කිරීමට හැකියාව ඇත. සමයුග්මක ආධිපත්‍යය සහිත ස්වරූපය (Homozygous dominant form) විෂමයුග්මක ස්වරූපයට වඩා (Heterozygous form) දරුණු වේ.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
සාමාන්‍යයෙන් කලලයක ගර්භාෂයේ අස්ථි සෑදීමෙන් පසු අස්ථිභවනය ඇති කරන ප්‍රෝටීනය නිෂේධනීය ප්‍රෝටීනයක් මගින් අක්‍රිය කරනු ලැබේ. නමුත් FOP රෝගීන් තුළ එම ප්‍රෝටීනය දිගටම ක්‍රියාත්මක වේ. FOP රෝගීන් තුළ අසාමාන්‍ය අස්ථි සෑදීම සිදුවන්නේ තුවාල වූ ස්ථානවල හෝ වර්ධන ස්ථානවලදී තුවාල වූ සම්බන්ධක පටක හෝ මාංශ පේශි සෛල මගින් ඇපොප්ටෝසිස් (Apoptosis - ස්වයංක්‍රීයව සිදුවන සෛල මරණය) වලදී අස්ථි අලුත්වැඩියාව සඳහා අවශ්‍ය එන්සයිමයක් වැරදි ලෙස ප්‍රකාශ කිරීම හේතුවෙනි. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ප්‍රතිශක්තිකරණ පද්ධතියේ ප්‍රතිචාරය අතරතුර අස්ථි රූපජනක ප්‍රෝටීන් 4 (Bone morphogenetic protein 4 - BMP4) අඩංගු ලිම්ෆොසයිට් නිපදවේ. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සෑදෙන අස්ථිය සාමාන්‍ය ඇටසැකිල්ලෙන් ස්වාධීනව සිදුවන අතර, එහිම වෙනම ඇටසැකිලි කොටස් සාදයි. කෙසේ වෙතත් මෙම කොටස් සාමාන්‍ය ඇටසැකිලි අස්ථි සමඟ ඒකාබද්ධ විය හැක. ප්‍රාචීරය (Diaphragm), දිව සහ අක්ෂි මාංශ පේශී මෙන්ම හෘද සහ සිනිඳු මාංශ පේශී (Smooth muscle) මෙම ක්‍රියාවලියෙන් ඉතිරි වේ. ප්‍රතිශක්තිකරණ ප්‍රතිචාරය තුළ වැරදි එන්සයිමය නොවිසඳී පවතින බැවින් ශරීරය වැරදි BMP4 අඩංගු ලිම්ෆොසයිට් සැපයීම දිගටම සිදු කරයි. BMP4 යනු සාමාන්‍ය කලලයක ඇටසැකිල්ල වර්ධනයට දායක වන නිෂ්පාදනයකි.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
ACVR1 ජානය අස්ථි රූපජනක ප්‍රෝටීනයක් (Bone morphogenic protein - BMP) නිපදවන අතර මෙම ජානය FOP රෝගීන්ගේ විකෘති වී ඇත. එය අස්ථි හා මාංශ පේශිවල වර්ධනයට හා සංවර්ධනයට වගකිව යුතුය. සාමාන්‍ය විකෘතිය වන R202H හේතුවෙන් නිෂේධකය (Inhibitor) වන FKBP1A, සක්‍රියකරණ GS-loop එකට තදින් බන්ධනය වීම අඩු කරයි. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ACVR1 ජානය ඵලදායී ලෙස ක්‍රියා විරහිත නොවන අතර අස්ථි හා කාටිලේජ අධික ලෙස වර්ධනය වීම සහ සන්ධි එකට බැඳීම සිදුවේ. අනෙකුත් අවශේෂ සම්බන්ධ අසාමාන්‍ය විකෘති ද මේ හා සමානවම ක්‍රියා කරයි. සමහර අවස්ථාවලදී ප්‍රතිග්‍රාහකය සක්‍රිය කරන ලයිගන්ඩයකට (Ligand) සම්බන්ධ නොවී සක්‍රිය බවට සංඥා කිරීමක් සිදුවිය හැක.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
බොහෝ FOP රෝගීන් හට රෝගය වැළඳී ඇත්තේ නව ජාන විකෘතියක් හේතුවෙනි. ඔවුන්ගේ පවුල්වල මෙම රෝගය වැළඳී තිබූ ඉතිහාසයක් නොමැත. නමුත් ඇතැම් අවස්ථා වලදී එක් දෙමව්පියෙකුගෙන් දරුවාට මෙම විකෘතිය උරුම විය හැක.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
සාමාන්‍යයෙන්, විකිරණවේදය (Radiographs) මගින් FOP රෝගය හඳුනාගත හැක. ජෛව පරීක්ෂණ (Biopsies) වැනි අනවශ්‍ය ආක්‍රමණශීලී පරීක්ෂණ මඟහරවා ගැනීම සඳහා විකිරණවේදය මගින් මෙම ආබාධය මුල් අවධියේදීම හඳුනා ගැනීම ඉතා වැදගත් වේ. සුළු තුවාලයක් හෝ අභ්‍යන්තර මාංශ පේශි එන්නත් (Intramuscular injections) මගින් දැවිල්ල ඇතිවීම හේතුවෙන් රෝගය උත්සන්න විය හැකි බැවින් විකිරණවේදය මගින් රෝගය හඳුනා ගැනීම වඩාත් සුදුසු වේ. මෙම රෝගය දුර්ලභ බැවින් වෛද්‍යවරුන් ඒ පිළිබඳව දැනුවත් විය යුතුය. මන්ද එය පිළිකාවක් හෝ ආසාදනයක් වැනි වෙනත් හානිකර නොවන රෝග ලෙස වරදවා වටහා ගැනීමට ඉඩ ඇති අතර එමගින් ජෛව පරීක්ෂණ සිදුකිරීම රෝගය තවදුරත් උත්සන්න කිරීමට හේතු විය හැක.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
රෝගය උත්සන්න වන අවස්ථා වලදී ක්ෂාරීය පොස්පේටේස් (Alkaline phosphatase) සහ අස්ථි-විශේෂිත ක්ෂාරීය පොස්පේටේස් (Bone-specific alkaline phosphatase) මට්ටම් සායනිකව මැනීමෙන් හඳුනාගත හැකිය. FOP රෝගයේ තවත් ප්‍රධාන රෝග ලක්ෂණයක් වන්නේ විකෘති වූ දුරස්ථ පළමු පාදස්ථ අස්ථියක් (Distal first metatarsal) සහ අතුරුදහන් වූ හෝ අසාමාන්‍ය පළමු ෆැලන්ක්ස් (First phalanx) සහ/හෝ අන්තර් ෆැලන්ජියල් සන්ධියක් (Interphalangeal joint) සහිත කෙටි වූ මහපට ඇඟිල්ලකි.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
FOP සඳහා තවමත් සුවයක් නොමැති වුවද සොහොනොස් (පැලෝවරොටීන්) නමින් අනුමත කරන ලද ප්‍රතිකාරයක් මඟින් යම් දියුණුවක් ලබාගත හැකි බවට බලාපොරොත්තු තැබිය හැකිය. විශේෂයෙන්ම FOP රෝගියෙකුගේ අස්ථි ශල්‍යකර්ම මගින් ඉවත් කිරීමට කරන උත්සාහයන් නව අස්ථි වේගයෙන් වර්ධනය වීමට හේතු විය හැක. නිර්වින්දනය කරන අවස්ථාවලදී FOP රෝගීන් හට ශ්වාස නාලිකාවට බටයක් ඇතුළු කිරීමේ අපහසුතා, සීමාකාරී පුඵ්ඵුසීය රෝග (Restrictive pulmonary disease) සහ හෘදයේ විද්‍යුත් සන්නායක පද්ධතියේ වෙනස්වීම් වලට මුහුණ දීමට සිදුවිය හැක. වැටීමට හෝ මෘදු පටක තුවාල වීමට හේතු විය හැකි ක්‍රියාකාරකම් වලින් වැළකී සිටිය යුතුය. මන්ද සුළු තුවාලයක් පවා විෂමස්ථානික අස්ථිභවනයට (Heterotopic ossification) හේතු විය හැක. එන්නත් ඇතුළු අභ්‍යන්තර මාංශ පේශි එන්නත් (Intramuscular injections) FOP රෝගීන් සඳහා නිර්දේශ කරන්නේ නැත. මන්ද ඒවා මගින් අස්ථි සෑදීම උත්තේජනය කළ හැකි බැවිනි.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
මෙම රෝගය සුව කිරීමට ස්ථිරසාර ප්‍රතිකාර නොමැති වුවද උත්සන්නවීම් හෝ මාංශ පේශිවලට හානි වීම නිසා ඇතිවන ප්‍රදාහ මැඩපැවැත්වීමට ප්‍රති-ප්‍රදාහ නාශක ඖෂධ (Anti-inflammatory drugs) වැනි අතරමැදි ප්‍රතිකාර ඇත. දැනට FOP රෝගීන් සඳහා ශල්‍යකර්ම සාමාන්‍යයෙන් නිර්දේශ කරන්නේ නැත. මන්ද එය කැපුම් තුවාල ඇති ස්ථානවල හෝ මාංශ පේශි හෝ සම්බන්ධක පටක වලට මැහුම් දැමූ ස්ථානවල වේගවත් අස්ථි සෑදීමක් ඇති කළ හැකි බැවිනි. ජීවිතය බේරා ගැනීම සඳහා ශල්‍යකර්මයක් සලකා බැලිය හැකි නමුත් FOP රෝග විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙකුගේ උපදෙස් ලබාගෙන ශල්‍ය සැලැස්මක් සකස් කිරීම වඩාත් සුදුසු වේ. සන්ධි හැකිලීම ශල්‍යකර්ම මගින් මුදා හැරීම සාමාන්‍යයෙන් අසාර්ථක වන අතර නව තුවාල ඇතිවී විෂමස්ථානික අස්ථිභවනය (Heterotopic ossification) ඇතිවීමේ අවදානමක් පවතී.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
Antisense-mediated චිකිත්සාව, විශේෂයෙන් ඇලිල-වරණීය LNA ගැප්මර් (Allele-selective LNA gapmers) භාවිතය FOP සඳහා බලාපොරොත්තු සහගත උපාය මාර්ගයක් ලෙස මතුවී ඇත. මෙම ප්‍රවේශය විකෘති වූ ACVR1 ජානය ඉලක්ක කරයි. එමගින් ඇක්ටිවින් A ට අසාමාන්‍ය ලෙස ප්‍රතිචාර දැක්වීම හේතුවෙන් විෂමස්ථානික අස්ථිභවනය ඇති කරයි. මෑතකාලීන අධ්‍යයනවලින් හෙළි වී ඇත්තේ LNA ගැප්මර් මගින් wild-type ACVR1 ජානයට හානියක් නොකර රෝගකාරක ACVR1R206H පිටපතෙහි ප්‍රකාශනය ඵලදායී ලෙස අඩු කරන බවයි. එමගින් FOP හා සම්බන්ධ ඔස්ටියෝජනික් ප්‍රභේදනය තෝරා බේරා මර්දනය කරයි. මෙම නව Antisense ප්‍රවේශය FOP රෝගයට ප්‍රතිකාර කිරීමේදී චිකිත්සක යෙදුමක් සඳහා විභවයක් ලබා දෙන අතරම ජානමය ප්‍රතිකාර සඳහා ඉදිරි පියවරක් නියෝජනය කරයි. තවද අනෙකුත් ස්වයංක්‍රීය ආධිපත්‍යය සහිත ආබාධ සඳහාද මෙය අත්වැලක් වනු ඇත.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
2017 වර්ෂය වන විට ලොව පුරා FOP රෝගීන් 800ක් පමණ හඳුනාගෙන ඇති අතර එම නිසා FOP යනු දැනට පවතින දුර්ලභම රෝගයක් ලෙස සැලකේ. FOP රෝගයේ ඇස්තමේන්තුගත වාර්ෂිකව මිලියනයකට 0.5 කට බලපාන අතර එය සියලුම ජනවාර්ගිකයන්ට බලපෑම් ඇති කරයි.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
FOP රෝගයෙන් පෙළෙන පුද්ගලයින් පිළිබඳ වෛද්‍ය වාර්තා 1692 දී වෛද්‍ය ගයි පැටින් (Dr. Guy Patin) දක්වා දිව යයි. මුලදී FOP රෝගය මයෝසයිටිස් ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා (myositis ossificans progressiva) ලෙස හැඳින්වූ අතර එය මාංශ පේශිවල ප්‍රදාහය (මයෝසයිටිස්) නිසා අස්ථි සෑදීමක් ඇති කරන බවට විශ්වාස කෙරිණි. 1970 දී වික්ටර් ඒ. මැක්කුසික් (Victor A. McKusick) විසින් මාංශ පේශි හැර අනෙකුත් මෘදු පටකවලටද (උදා: බන්ධනීයන්) මෙම රෝගී ක්‍රියාවලිය බලපාන බව සොයා ගැනීමෙන් පසුව මෙම රෝගය නැවත නම් කරන ලදී.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
FOP රෝගය සඳහා හොඳම උදාහරණය වන්නේ හැරී ඊස්ට්ලැක්ගේ (Harry Eastlack - 1933–1973) කතාවයි. ඔහුට මෙම රෝගී තත්ත්වය වයස අවුරුදු දහයේදී පමණ ආරම්භ වූ අතර 1973 නොවැම්බර් මාසයේදී ඔහුගේ 40 වන උපන්දිනයට දින හයකට පෙර නියුමෝනියාව (pneumonia) හේතුවෙන් මිය යන විට ඔහුගේ මුළු සිරුරම සම්පූර්ණයෙන්ම අස්ථිභවනය වී තිබූ අතර ඔහුට චලනය කිරීමට හැකිවූයේ ඔහුගේ තොල් පමණි. ඊස්ට්ලැක් සිය ජීවිත කාලය තුළ FOP රෝගයෙන් පෙළෙන වෙනත් කිසිම පුද්ගලයෙකු හමුවී නැත.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
ඊස්ට්ලැක් ඔහුගේ සිරුර විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ සඳහා පරිත්‍යාග කළ අතර ඔහුගේ ඇටසැකිල්ල දැන් පිලඩෙල්ෆියා හි (Philadelphia) පිහිටි මියුටර් කෞතුකාගාරයේ (Mütter Museum) තැන්පත් කර ඇති අතර FOP රෝගය පිළිබඳ අධ්‍යයනය සඳහා එය ඉතා වටිනා තොරතුරු මූලාශ්‍රයක් බව ඔප්පු වී ඇත. FOP රෝගයෙන් පෙළුණු තවත් කාන්තාවක් වන කැරොල් ඕර්සෙල් (Carol Orzel - අප්‍රේල් 20, 1959 - පෙබරවාරි 2018) ද සිය සිරුර මෙම කෞතුකාගාරයට පරිත්‍යාග කළ අතර ඇයගේ ඇටසැකිල්ල 2019 පෙබරවාරි මාසයේදී ඊස්ට්ලැක්ගේ ඇටසැකිල්ලට යාබදව ප්‍රදර්ශනයට තබා ඇත.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
Isotretinoin, මුඛ කෝටිකොස්ටෙරොයිඩ් (oral corticosteroids) සමඟ Etidronate සහ Perhexiline maleate භාවිතයෙන් සිදුකල සායනික පරීක්ෂණ වලදී රෝගයට එරෙහිව සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලබා ගැනීමට අපොහොසත් වී ඇත. රෝගයේ විචල්‍ය ක්‍රියාකාරිත්වය සහ කුඩා ව්‍යාප්තිය අවිනිශ්චිතතාවයක් ඇති කරයි.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
දුර්ලභ රෝග කෙරෙහි අවධානය යොමු කර ඇති ඖෂධ සමාගම් කිහිපයක් දැනට FOP සඳහා විවිධ චිකිත්සක ප්‍රවේශයන් පිළිබඳව විවිධ පර්යේෂණ මට්ටම්වල නිරතව සිටී.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
2015 අගෝස්තු මාසයේදී, එක්සත් ජනපද ආහාර හා ඖෂධ පරිපාලනයෙහි (Food and Drug Administration - FDA) අනාථ නිෂ්පාදන සංවර්ධන කාර්යාලය (Office of Orphan Products Development) La Jolla Pharmaceuticals සමාගමට FOP සඳහා නව සංයෝග දෙකක් සඳහා අනාථ ඖෂධ (Orphan drug) නම් කිරීම ප්‍රදානය කරන ලදී. මෙම සංයෝග කුඩා අණුක ප්‍රෝටීන් කයිනේස් නිෂේධක (small-molecule protein kinase inhibitors) වන අතර ඒවා ACVR1 (ALK2) තෝරා බේරා අවහිර කිරීම සඳහා නිර්මාණය කර ඇත.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
2015 අගෝස්තු මාසයේදී Clementia Pharmaceuticals සමාගම FOP රෝගයට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා palovarotene පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් වන II වන අදියරේ සායනික පරීක්ෂණයට ළමුන් (වයස අවුරුදු 6 සහ ඊට වැඩි) ඇතුළත් කිරීම ආරම්භ කරන ලදී. පූර්ව සායනික (Preclinical) අධ්‍යයනවලින් හෙළි වූයේ retinoic acid receptor gamma agonist සංයෝගයක් වන palovarotene මගින් සත්ව ආකෘතිවල (Animal models) ද්විතියික පණිවුඩකාරක පද්ධති (Secondary messenger systems) තුළ BMP ක්‍රියාමාර්ගය අවහිර කිරීම මගින් අසාමාන්‍ය අස්ථි සෑදීම වළක්වන බවයි. මීට පෙර සෞඛ්‍ය සම්පන්න ස්වේච්ඡා සේවකයන් (Healthy volunteers) සහ නිදන්ගත (Chronic) බාධාකාරී පුඵ්ඵුසීය රෝගවලින් පෙළෙන රෝගීන් ඇතුළු පුද්ගලයින් 800 කට වැඩි පිරිසකගේ palovarotene ඇගයීමට ලක් කරමින් Clementia සමාගම Roche Pharmaceuticals වෙතින් බලපත්‍ර ලබාගෙන ඇත. Palovarotene හට FDA වෙතින් Fast Track designation එකක් සහ FOP රෝගයට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා FDA සහ යුරෝපීය ඖෂධ ඒජන්සියෙන්ද (European Medicines Agency - EMA) අනුමැතිය හිමි විය.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
2015 සැප්තැම්බර් මාසයේදී Regeneron සමාගම, activin A මගින් ACVR1 ප්‍රතිග්‍රාහකය සක්‍රිය කිරීම සම්බන්ධ රෝගයේ යාන්ත්‍රණය පිළිබඳ නව තීක්ෂ්ණ බුද්ධියක් (Insight) හෙළි කළේය. 2016 වසරේදී එම සමාගම නිරෝගී ස්වේච්ඡා සේවකයන් යොදා ගනිමින් activin ප්‍රතිදේහයක් (Antibody) වන REGN 2477 හි 1 වන අදියරේ (Phase 1) පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළ අතර FOP රෝගීන් යොදා ගනිමින් 2 වන අදියරේ (Phase 2) පරීක්ෂණයක් 2017 වසරේදී සිදු කරන ලදී.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
තවත් විභව චිකිත්සක ප්‍රවේශයක් වන්නේ ඇලිල-විශේෂිත RNA (Allele-specific RNA) වලට බලපෑම් කරමින් විකෘති වූ mRNA ඉලක්ක කර සාමාන්‍ය ACVR1 ජාන ප්‍රකාශනය ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. |||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
FOP හි විෂමස්ථානික අස්ථි සෑදීමේ යාන්ත්‍රණයන් පිළිබඳ වැඩිදුර පරීක්ෂණ අස්ථිවලින් පිටත අස්ථි සෑදීම සම්බන්ධ අනෙකුත් ආබාධ සඳහා ප්‍රතිකාර ක්‍රම සංවර්ධනය කිරීමට උපකාරී විය හැක.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
ෆයිබ්‍රො / ඇඩිපොජනික් ප්‍රොජෙනිටර් (Fibro/adipogenic progenitors - FAPs) යනු FOP ඇති කරන ACVR1 (R206H) විකෘතිය සහිත මීයන්ගේ මාංශ පේශි සහ කණ්ඩරාවල ඇක්ටිවින් A මත යැපෙන ectopic අස්ථි සෑදීමට හේතු වන රෝගකාරක සෛල වර්ගය විය හැකිය. |||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
2019 දෙසැම්බර් මාසයේදී, වර්ධන තහඩු (Growth plates) ඉක්මනින් ඒකාබද්ධ වීම හේතුවෙන් Ipsen සමාගම වයස අවුරුදු 14 ට අඩු පුද්ගලයින් සඳහා සායනික අත්හිටුවීමක් (Clinical hold) නිකුත් කරන ලදී.|||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
මෑතකදී එනම් 2021 වන විට saracatinib නම් චිකිත්සක අපේක්ෂකයා Wild-type සහ ACVR1 විකෘති මීයන්ගේ ප්‍රබල විෂමස්ථානික අස්ථිභවන නිෂේධකයක් (Heterotopic ossification inhibitor) ලෙස III වන අදියරේ සායනික පරීක්ෂණ වලට භාජනය වෙමින් පවතී. |||ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා ඔසිෆිකන්ස් ප්‍රොග්‍රෙසිවා|||https://si.wikipedia.org/wiki/ෆයිබ්‍රොඩිස්ප්ලේෂියා_ඔසිෆිකන්ස්_ප්‍රොග්‍රෙසිවා
සූකර උණඑසේත් නැතිනම් සූකර ඉන්ෆ්ලුවෙන්සාව, සූකර ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වයිරස (Swine Influenza Virus) මගින් ඇතිකරනු ලබන රෝගයකි.|||සූකර උණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/සූකර_උණ
බුලන්කුලම හා තවත් අය එදිරිව කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යංශයේ ලේකම් සහ තවත් අයලෙස ගොනු කර ඇති මෙම නඩුව ශ්‍රී ලංකාවේ පරිසරය, ස්වභාවික සම්පත් හා පරිසර නීතිය හා බදුන වැදගත් නඩුවකි. 1997 වසරේදී එප්පාවල පොස්පේට් නිධිය ඇමෙරිකානු සමාගමකට පැවරීමට එරෙහිව මෙම නඩුව පැවරුන අතර එප්පාවල ප්‍රදේශයේ ගොවින් කිහිප දෙනෙක් මෙම ක්‍රියාවලිය නිසා පරිසරයට වන විනාශය පිලිබදව සැලකිලිමත් වෙමින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හමුවේ මෙම පෙත්සම ගොනු කරන ලදී.|||එප්පාවල පොස්පේට් නඩුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/එප්පාවල_පොස්පේට්_නඩුව
ක්යෝතෝ ප්‍රඥප්තියයනු හරිතාගාර වායූන් මුදා හැරීම අඩු කිරීමට රටවල් කිහිපයක් එක්වී එන ලද එකඟතාවයකි.|||ක්යෝතෝ ප්‍රඥප්තිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ක්යෝතෝ_ප්‍රඥප්තිය
1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධියසිදුවූයේ, 1974 ජනවාරි මස 3 සහ 9 දිනයන් අතරතුර,යාපනයනගරයෙහිදී පැවැත්වුනු සතරවනලෝක දෙමළ පර්යේෂණ සම්මේලනයඅතරතුරය. පොලිස් ක්‍රියාවන් නිසාවෙන් ජීවිත නවයක් අහිමිවූ අතර, සිවිල් දේපොළ අහිමිවී සිවිල් වැසියන් 50 කට වැඩි ගණනක් දැඩි තුවාල ලැබූහ.|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
සම්මේලනය අගනුවරකොළඹදීපවත්වන මෙන්සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායකගේශ්‍රීලනිප-ප්‍රමුඛ රජය ඉල්ලා සිටි මුත් සංවිධායකයන් විසින් එය දෙමළ-ප්‍රමුඛ යාපනය නගරයේදී පවත්වන ලදි.ජනවාරි 10 දිනදී, සංවිධායකයන් තීරණය කලේ, සංස්කෘතික වැඩසටහනට සහභාගිවූවන්ට ත්‍යාගබෙදා දීම සඳහා මහජන රැස්වීමක් පැවැත්වීමටය. රැස්වූ පිරිස, ගණනින් 10,000 ඉක්මවූ අතර, මාර්ගයඉක්මවා එළිමහන් භූමිය දක්වා පැතිරිණි.|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
සිංහලඅධිකාරලත් නිලධාරියෙක්වූ, සහකාර පොලිස් අධිකාර් චන්ද්‍රෙස්කර, 40 කට අධික කැරළි-මර්දන පොලිස් කණ්ඩායමක් රැගෙන රැස්වීම පැවති ස්ථානයට පැමිනියේය. දැන්වීමකින් තොරව හදිසියේ සිදුවූ මෙම ආගමනය නිසා උත්සවයෙහි ව්‍යාකූල ලෙසින් කඩාකප්පල්වීම ඇරඹිණි.|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
යකඩ හෙල්මට් පැළඳ, ජීප් රථයෙහි සහ ට්‍රක් රථයෙහි නැගි පොලිසිය සෙනග අතරින් සෙමින් ඉදිරියට ඇදී ගියේ සෙනගට ඉවත් වන ලෙස නියෝග කරමිනි. ඉන්දියාවෙන් පැමිණි කීර්තිමත් දෙමළ විද්වතෙකුවූ නයිනා මොහමඩ් ඒ වන විට කතාවක් පවත්වමින් සිටි අතර, සෙනග පිරී ඉතිරී ගොස් සිටි බැවින්, පොලිසියට තවදුරටත් ඉදිරියට ගමන් කල නොහැකි විය. .රයිෆල්, කඳුළු-ගෑස් බෝම්බ, බැටන් පොලු සහ වේවැල්පළිහ වලින් සන්නද්ධව සිටි පොලිස්භටයෝ ඉක්බිතිව සිදුකලේ ඔවුන්ගේ ගමන් මග අහුරා සිටි අයට ප්‍රහාර එල්ල කිරීමයි. මෙහි ප්‍රතිඵලය වූයේ සියළු අත සියළු දෙයට එල්ල වුනු පොලිස් ප්‍රහාරයෙන් මිදීමට කලබලවී දිව යාම විය.සමහරෙක් දිව ගොස් කොටුව පසෙක වූ දිය අගලට පැන්නේ ප්‍රහාරයෙන් මිදීමටය.|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
වෙඩි වරුසාවට ලක්වූ උඩිස් විදුලි කම්බි කඩා වැටුණි.දමා ගැසූ කඳුළු-ගෑස් බෝම්බයක් නොපිපිරීම නිසා පොලිස් නිලධාරියෙක් විදුලි කම්බි වෙතට වෙඩි තැබීම නිසා ගිනිගත් කම්බි වලල්ලක් ඔහු වෙත කඩා වැටුණි. සම්මේලනයට සහභාගී වූ විදේශ නියෝජිතයන්ද සහතික කලේ පොලීසිය අහසට වෙඩි තැබූ බවයි..|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
සිවිල් වැසියන් සත් දෙනෙක් විදුලි සැර වැදීම නිසා මිට ගියහ. ඔවුන් වෙත එල්ලවූ පොලිස් පහර දීම‍ට ලක්වූ අනෙක් කිහිපදෙනෙක් උග්‍ර තුවාල ලැබූහ.|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
මෙම සිද්ධියට සම්බන්ධවූ පොලිස් නිලධාරින් හට තරවටු කරනු වෙනුවට රජය විසින් ඔවුන්ට උසස් වීම් ලබා දෙන ලදි.|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
1974 ජනවාරි 10 දිනදී සිදුවූ අවාසනාවන්ත සිදුවීම පිළිබඳ පරික්ෂණ කමිටුවේ වාර්තාව 1974 පෙබරවාරි 18 දිනදී ප්‍රනාශයට පත් කරන ලද අතර එහි වූයේ ,|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
"අප විසින් එළඹුනු අරෝධ්‍ය අවසන් තීරණය වනුයේ මෙම රාත්‍රියේ (10 ජනවාරි 1974) ප්‍රචණ්ඩ සහ කිසිසේත් අනවශ්‍ය ප්‍රහාරයකට අවිනොදැරූ පුරවැසියන් ලක් කිරීමෙන් පොලීසිය වරදකරුවන් වී ඇති බවයි. "ඉතාමත් දුෂ්කර අවස්ථාවන්හිදී පවා උපායශීලි ලෙසින් ඔවුන්ගේ රාජකාරි මෙහෙයවනු ඇතැයි අප බලාපොරොත්තු වන සිවිල් පොලිස් බලකායක පොලිස් නිලධාරින් වෙත අප පතන විචාර බුද්ධිය නොතිබීම පිළිබඳ අප බරපතල සංවේගය පල කරමු.”|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
" සිදුවූ මරණ හත හා එම මරණ සිදුවීමට හේතු කාරක වූ පොලිසියේ චර්යාව පිළිබඳ පරික්ෂා කිරිිඹට ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කිරීම රජය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කිරීම, වෙනම රාජ්‍යයක් සඳහා ඉල්ලීම සඳහා ප්‍රමුඛ හේතුවක් විය."|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
පළිගැනීමක් ලෙසින්දෙඊවිකොවිසින් යාපනයේශ්‍රීලනිපපුරපති,ඇල්ෆ්‍රඩ් දුරෙයිඅප්පාඝාතනය කිරීමත් හා සමගම තරුණ පිරිස අතර සටන්කාමිත්වය ඇවිලීශ්‍රී ලාංකික සිවිල් යුද්ධයුගයක් වෙතට තල්ලුවීමේ ඇරඹුමට මෙම සිද්ධිය පුරෝධාවකය විය.|||1974 දෙමළ සම්මේලන සිද්ධිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/1974_දෙමළ_සම්මේලන_සිද්ධිය
දෙවන පරපුර(ඉංග්‍රීසි:Devana Parapura) යනුශ්‍රී ලංකාදේශපාලන පක්ෂයකි. එම පක්ෂයේ වත්මන් නායකයා වන්නේ,ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේආරම්භක නායකරෝහණ විජේවීරපුත් උවිදු විජේවීරයි.|||දෙවන පරපුර|||https://si.wikipedia.org/wiki/දෙවන_පරපුර
දෙවන පරපුර පක්ෂයක් ලෙස ප්‍රථම වරට 2024 වර්ෂයේඇල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභාව සදහාතරග කළ අතර, ඔවුන් ලබාගත්තේ ජන්ද 388 පමණි.2024 මහ මැතිවරණයසදහා තරග කල අතර සමස්ත දිවයිනෙන්ම ලබාගත්තේ ජන්ද 16,950 වන අතර එය 0.15% ප්‍රතිශතයකි.එසේම2025 පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීමසඳහා ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වැලිවිටිය-දිවිතුර ප්‍රාදේශීය සභාවට තරග කර ඡන්ද 180ක් පමණක් ලබාගත්තේය. එය ප්‍රතිශතයක් ලෙස 1.08% කි. කිසිදු සභිකයෙක් තේරී පත් නොවිය.|||දෙවන පරපුර|||https://si.wikipedia.org/wiki/දෙවන_පරපුර
සොලමන් වෙස්ට් රිජ්වේ ඩයස් බණ්ඩාරනායක(1899 ජනවාරි 8 – 1959 සැප්තැම්බර් 26) යනු ශ්‍රි ලංකාවේ සිව්වන අග්‍රාමාත්‍යවරයාය. ඔහු 1956 සිට 1959 දී බෞද්ධ භික්ෂු වේෂධාරියෙකු විසින් ඝාතනය කරන තෙක් අග්‍රාමාත්‍ය ධූරයේ සේවය කළේය.|||එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී._බණ්ඩාරනායක
බණ්ඩාරනායක කොළඹ සිංහල ක්‍රිස්තියානි පවුලක උපන්නෙකි. ඔහුගේ පියා වුයේ බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍ය සමයේ මුදලි තනතුරකින් පිදුම් ලද සර් සොලමන් ඩයස් බණ්ඩාරනායකය. සොලමන් බණ්ඩාරනායක පසු කලෙක දේශපාලනයට පිවිසීමේ අරමුණ ඇතිව බෞද්ධයකු බවට පත්වුයේ ය. ද්ව්තියික අධ්‍යාපනය ශාන්ත තෝමස් විදුහලෙන් ලබාගත් ඔහු වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලැබුවේ එංගලන්තයේ කෙම්බ්‍රිජ් සරසවියෙනි 1915 කෙම්බ්‍රිජ් සීනියර් විභාගය ඉහලින් සමත් වූ මෙතුමා1919 දී ඔක්ස්ෆර්ඞ් සරසවියට ඇතුලත් විය|||එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී._බණ්ඩාරනායක
ඔහු ලාංකීක දේශපාලන ක්ෂේත‍්‍රයට පිවිසුණේ 1926 දීය. ඒඑක්සත් ජාතික පක්‍ෂඅපේක්‍ෂයකු ලෙස කොළඹ නගර සභාවට තරඟ වදිමිනි. 1951 දී එක්සත් ජාතික පක්‍ෂයේ සාමාජිකත්වයෙන් ඉවත්වශ්‍රි ලංකා නිදහස් පක්‍ෂයපිහිටුවා ගත්තේය. 1956 පැවති මහ මැතිවරණයෙන් ජයග‍්‍රහණය කරන ලද බණ්ඩාරනායක ශ්‍රි ලංකාවේ අග‍්‍රාමාත්‍ය පදවියට පත්වුයේය.|||එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී._බණ්ඩාරනායක
සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව කරනු ලැබුවේ ඉන් අනතුරුවය. 1950 වකවානුවේ සිංහල සහ දෙමල යන භාෂා දෙකම රාජ්‍ය භෂාවන් ලෙස භාවිතා කිරීමේ කතිකාවන් පැවතුණද පසුව මැතිවරණ ජයග‍්‍රහණය උදෙසා එය ‘ සිංහල පමණක් ’ යන්න දක්වා වෙනස් කරනු ලැබීය.|||එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී._බණ්ඩාරනායක
විදේශ ප‍්‍රතිපත්ති සම්බන්ධයෙන් ඔහු දැක්වු උදාසීන බව හමුවේ ශ්‍රි ලංකාවට ආර්ථික අර්බුද රැසකටද මුහුණ දීමට සිදු විය.|||එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී._බණ්ඩාරනායක
1959 දී තල්දුවේ සෝමරාම නම් චීවරධාරියකු අතින් සොලමන් බණ්ඩාරනායක ඝාතනයට ලක්වු අතර ඔහුගේ මරණයෙන් පසු ඔහුගේ බිරිඳ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක ශ්‍රි ලංකා නිදහස් පක්‍ෂ නායකත්වයට පත්වුවාය.|||එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී._බණ්ඩාරනායක
මහාවංශයට අනුවලක්දිවපළමු රාජධානියස්ථාපිත කරන ලද්දේ ක්‍රි.පූ. 543දීවිජය කුමරුන්විසින්තම්බපණ්ණි රාජධානියපිහිටුවීමත් සමගයි. විවිධ වෙනස්කම් වෙමින් වසර දහස් ගණනක් පැවත් එය ක්‍රි.ව. 1815 දීශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජුගේරජ සමයනේ අවසන් විය.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
මෙහි දැක්වෙන්නේසිංහල රාජධානියේඅනුප්‍රාප්තික රාජධානිවල රාජ්‍ය කළ රජවරුන්ගේ ලැයිස්තුවකි.මෙම ලැයිස්තුවදීපවංසය,මහාවංසය,චූලවංසයසහරාජාවලියවැනි දිවයිනේවංශකථාවල සඳහන් සම්ප්‍රදායිකසිංහලේ රාජාවලියපාදක කොටගෙන නිර්මාණය කොට ඇත. මෙය සිංහල ජාතික රජවරුන් ලැයිස්තුවක් නොවේ. සිංහල රාජාණ්ඩුව පාලනය කළ සියලු සිංහල සහ විදෙස් පාලකයින් කාලානුක්‍රමය අනුව මෙහි පෙළගස්වා ඇත.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
මෙම රාජාවලිය පරිහරණයේ දී මනසේ රඳවාගත යුතු කරුණු කිහිපයකි. පළමුව, මෙහි ආදිතම රජවරුන් සඳහා දක්වා ඇති දිනයන් නිසැකවම තහවුරු කිරීමට අපහසු ය; හඳුනා ගැනීමට අපහසු දින (?) සංකේතයක් මගින් දක්වා තිබේ. එසේම වසර 2500ක පමණ ඉතිහාසය තුළ ශ්‍රී ලංකා දිවයින නොයෙකුත් විදේශ බලයන්ගේ ග්‍රහණයට නතු විය. ප්‍රධාන වශයෙන්මදකුණු ඉන්දියාවෙන්පැමිණි ආක්‍රමණිකයින් මේ අතර ප්‍රධාන වේ. ඇතැම්හු සිහසුන පැහැරගෙන දිවයින සිය අධිරාජ්‍යයේ කොටසක් බවට පත් කරගත්හ. මේ සඳහා වඩාත්ම ප්‍රධාන නිදසුන් ලෙස ක්‍රි.ව. 985දීචෝළයන්සහ 1815දීබ්‍රිතාන්‍යයන්දැක්විය හැක. කෙසේනමුත්,පෘතුගීසිසහලන්දේසියුගවල දී මහනුවර සිහසුන පැහැරගැනීමක් සිදු නොවූ අතර, දිවයිනේ ඇතැම් ප්‍රදේශ යටත් කරගැනීම පමණක් සිදු විය.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
බෞද්ධ යුගයේපාදක දිනය වන ක්‍රි.පූ. 543 සම්බන්ධයෙන් නොයෙකුත් මතභේද පවතියි. ක්‍රි.පූ. 483බුදුන් වහන්සේගේ මහා පරිනිර්වාණය සිදුවූ දිනය යැයි සැලකේ.විල්හෙල්ම් ගයිගර්සඳහන් කරන පරිදිදීපවංසයහාමහාවංසයදකුණු ආසියානුකාලානුක්‍රමයේප්‍රධාන මූලාශ්‍ර වේ; එහි දිනායනය කොට ඇත්තේඅශෝකඅධිරාජයා‍‍ගේ රාජාභිෂේකය පරිනිර්වාණයෙන් වර්ෂ 218කට පසුව සිදුවූ බව ය.චන්ද්‍රගුප්ත මෞර්යසිහසුනට පත්වූයේ මෙයට වර්ෂ 56කට පෙර, එනම් බුද්ධ පරිනිර්වාණයෙන් වර්ෂ 162කට පසුව ය. චන්ද්‍රගුප්ත‍ගේ සිහසුනට පත්වීම ආසන්න වශයෙන් ක්‍රි.පූ. 321 අවට වර්ෂ දෙකක කාලය තුළ සිදුවන්නට ඇත. (මෙගස්තීනිස්අනුව). එමනිසා පරිනිර්වාණය සඳහා ලැබෙන ආසන්නතම දිනය වන්නේ ක්‍රි.පූ. 485 සහ ක්‍රි.පූ. 481 අතර දිනයකි. මෙය ක්‍රි.පූ. 483 ලෙස ගැනෙනමහායානකාලානුක්‍රමය සමග හොඳින් ගැළපේ.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
ගයිගර් අනුව, මෙම ගණන් බැලීමේ දෙකෙහි වෙනස හටගෙන ඇත්තේ IIIවන උදය (946–954 හෝ 1007–1015) සහ පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය (1046–1048 පමණ) රාජ්‍ය සමයයන් අතර කාලයේ ය. මෙකල දිවයිනෙහි සැලකිය යුතු කලබලකාරී වාතාවරණයක් පැවතිණි.කෙසේනමුත්, ක්‍රි.ව. 428දීචා-චා මො-හෝ-නාන්විසින් චීනය වෙත යැවුණු තානාපති මණ්ඩලයක් පිළිබඳ සඳහන් වේ. මෙම නම ඇතැම්විට මෙම කාලයේ රාජ්‍ය කළ (සම්ප්‍රදායික කාලානුක්‍රමය අනුව) 'රාජා (රජ) මහානාම' යන්නෙහි විකරණයක් විය හැක.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
එපමණක් නොව, ක්‍රි.ව. 642දී පමණ ශ්‍රී ලංකාව වෙත සංචාරය කිරීමට උත්සාහ දැරූ දේශාටක භික්ෂුවක වූෂුවාන්සෑංහට ශ්‍රී ලාංකික භික්ෂූන් (ඇතැම්විටකාංචිපුරම්හි විසූ) විසින් රාජධානියේ එකල ගැටලු පැවති බව පවසා තිබිණි. ඒ නිසා ඔහු එම ගමනින් වැළකී ඇත;මෙය සිහසුන වෙනුවෙන් අග්ගබෝධි III සිරිසඟබෝ, IIIවන ජෙට්ඨතිස්ස සහ දාඨෝපතිස්ස I හත්ථදාඨ අතර 632–643 කාලයේ පැවති අරගලකාරී කාලසීමාවට අනුරූප වේ.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
මෑතකාලීනඉන්දුවේදීයපර්යේෂණ අනුව පෙණීගොස් ඇත්තේ බුද්ධ පරිනිර්වාණය මින් පෙර යෝජනා කෙරුණු දිනයට වඩා තරමක් පසු කාලයක සිදුවන්නට ඇති බවයි. 1988දී මෙම ගැටලුව සම්බන්ධයෙන්ගෝටින්ජන්හි පැවති සමුළුවක දී විද්වතුන් බහුතරයක් දැරූ මතය වූයේ මෙම ගැටලුව පවතින්නේ ක්‍රි.පූ. 440–360 අතර කාලසීමාව හා සම්බන්ධව බවයි. කෙසේනමුත්, ඔුවන්ගේ ගණනයන් පාදක වී තිබුණේ දීපවංසයගමහාවංසය මත නොවටිබෙට් බුදු දහමේකාලානුක්‍රමය මත ය. ඉන්දියානු පාලක සුසුනාගගේ පුත් කාලාශෝක සමගබින්දුසාරගේ පුත්අශෝකඅධිරාජයා හඳුනාගැනීමට වැඩිදියුණු කළ කාලානුක්‍රමයක් අවශය වේ.සැලකිය යුතු කරුණක් වන්නේ ශ්‍රී ලාංකික වංශකථා පාදක වී ඇත්තේ වඩාත් පැරණි කෘති මත වන අතර, ථෙරවාද බෞද්ධ ත්‍රිපිටකය පළමුවරට ග්‍රන්ථාරූඪ කෙරුණේ ද ශ්‍රී ලංකාවේ වීමයි. පහත ලැයිස්තුව කෙරෙහි පාදක කොටගෙන ඇති කාලානුක්‍රමය සම්ප්‍රදායික ථෙරවාද/ ශ්‍රී ලාංකීය ක්‍රමය මත ගොඩනගා ඇති අතර, එයට පාදක වී ඇති ක්‍රි.පූ. 543 දිනය මහායාන දින දර්ශනයට වඩා වර්ෂ 60ක් මුල් දිනයකි. කෙසේනමුත්, ක්‍රි.ව. 1048න් පමණ පසු දැක්වෙන දිනයන් එකිනෙකට සමකාලීන බැව් පෙනේ.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
කාලිංග මාඝගේ ආක්‍රමණයෙන් පසුව, සමස්ත දිවයිනම පාලනය කිරීමේ අභිප්‍රාය සහ පොළොන්නරු රාජධානිය යන දෙකම වැනසී ගියේ ය. මෙයදිවයිනේ දකුණු සහ බටහිර පෙදෙස්වලට දැවැන්ත සිංහල ජන සංක්‍රමණයක් සඳහා හේතු විය. සම්පූර්ණ දිවයිනම යටත් කරගැනීමට නොහැකි වූ මාඝයාපනය රාජධානියපිහිටුවා එහි ප්‍රථමපාලකයාබවට පත් විය.යාපනය රාජධානියපිහිටා තිබූයේ වර්තමාන උතුරුදිග ශ්‍රී ලංකාවේ වන අතර, 1220 අවට කාලයේ දිවයිනේ සෙසු ප්‍රදේශයෙහිIIIවන විජයබාහුරජු විසින්දඹදෙණිය රාජධානියස්ථාපනය කරන ලදී.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
1796දී බ්‍රිතාන්‍යයන් මුල්වරට දිවයිනට පැමිණි අතර, ලන්දේසීන්ගේ මෙරට වෙරළබඩ ප්‍රදේශවල පාලනය නතු කරගැනීමට සමත් විය.මහනුවර යුද්ධසහ 1815උඩරට ගිවිසුමඅත්සන් කිරීමෙන් පසුව, දිවයින බ්‍රිතාන්‍ය රජු වූතුන්වන ජෝර්ජ් රජතුමාරාජ්‍ය නායකයා ලෙස පිළිගන්නා ලදී. මෙලෙසින් වසර 2350 කට අධික කාලයක් පැවති රාජාණ්ඩුව අවසන් විය.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
වසර 133 අධික බ්‍රිතාන්‍ය පාලනය අවසන් කරමින් 1948 පෙබරවාරි 4 දින නිදහස ලබා නැවතත් ලංකා නමින්, රාජධානිය යලි පිහිටවීය. ක්‍රි.ව. 1972 මැයි 22 ශ්‍රී ලංකා නමින් ජනරජයක් පිහිටුවීමෙන් රාජධානිය අහෝසි විය.|||ලක්දිව රාජාවලිය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ලක්දිව_රාජාවලිය
ශ්‍රී ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදයට මුල පිරුණේ බ්‍රිතාන්‍යයන් හඳුන්වා දුන් පාලන සහ පරිපාලන ක්‍රමයන් හරහාය. 1869දි ශල්‍ය වෛද්‍ය WG වැන්ඩොර්ට්ගේ ලංකා මලබාර් වහල් සේවකයන් පිළිබද පාලන වාර්තාව මගින් කියවෙන්නේ 1843 -1867 යන 25 වසර තුළ ගෙනෙන ලද මලබාරයේ ජනයා අතර උසස් කුල ජනයාද සිටි බවය. මෙම උගත් තමිල් පන්තිය සිවිල් පාලනය සදහා පත්ව ඇත. එමගින් යාපනයේ බිහි කරන ලද විද්‍යාල හරහා උසස් කුල වල යයි කියන පොන්නම්බලම් පවුල හා කුමාරස්වාමි පවුල් ඉස්මතුව වන්නට විය. 1910 වසරේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට දොස්තර මාකස් ප්‍රනාන්දු පරදවා පොන්නමබලම් රාමනාදන් ජය ලැබීමත් සමගම සිවිල් සේවයේ ආධිපත්‍යය හා දේශපාලනය බලය රාමනාදන් වෙතට ගියේය. 1920 මැනිං ප්‍රතිසංස්කරණ මගින් ඡන්දයෙන් සිංහල මන්ත්‍රීවරු 13ක් පත්වන විට තමිල් මන්ත්‍රීවරු 3ක් පමණක් පත් වීමෙන් තමිල් මන්ත්‍රීවරු පරාජය විය. අනපේක්ෂිතව බිද වැටුණු තමිල් දේශපාලන බලය නිසා පොන්නම්බලම් සොයුරන් දෙදෙනා එතෙක් සිංහලයන් සමග සහයෝගයෙන් එක්ව සිටි ලංකා ජාතික සංගමයෙන් ඉවත්ව තමිල් මහජන සභාව පිහිටුවවිය. ජි. ජි පොන්නම්බලම් මහතා සර්වජන ජන්දය ක්‍රමය ප්‍රතික්ෂේප කොට ඒ වෙනුවට බහුතරය වූ සිංහලන් හා සුළුතරය වූ තමිල් භාෂාව කථා කරන ජනයා සදහා ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට පත් කරන 50-50 සම නියෝජනයක් ඉල්ලිය. එම ඉල්ලීම බි්‍රතාන්‍යය පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රතික්ෂේප විය. පසුව 1946 දී සෝල්බරි කොමිසමේ නිර්දේශ මත, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයක් ලබා ගැනීමට එවකට පැවති මුස්ලිම් ලීගය එනම් සමස්ත ලංකා තමිල් කොංග්‍රසය හා සිංහල මහ සභාව එකතුවී UNP (එක්සත් ජාතික පක්ෂය) නම් සන්ධානය සැදීම නිසා, සී චෙල්වනායගම් මහතා තමිල් කොංග්‍රසයෙන් ඉවත් වී තමිල් රාජ්‍ය පක්ෂය එනම් ඉලන්කෙයි තමිල් අරුසු කච්චි˜ පිහිටවන ලදි. ජාතීන් අනුව මන්ත්‍රීවරුන් පත් කිරීම සහ භූගෝලීය හෝ සමාජ සංස්කෘතික වෙනස්කම් හෝ සැලකිල්ලට නොගෙන උඩරට සහ පහතරට ඒකාබද්ධ කොට සමස්ථ දිවයිනම පළාත් පහකට ඛෙදීම අද අප මුහුණ දී සිටින ජනවාර්ගික අර්බුදයේ මූල බීජ වැපිරීමක් ලෙස ඇතැම් විචාරකයෝ පෙන්වා දී ඇත. බ්‍රින්‍යයන්ගේ පරිපාලන ප්‍රතිපත්ති හරහා වෙන් වෙන්ව පාලනය වූ සිංහල සහ දෙමළ රාජධානි බලහත්කාරයෙන් එක්සත් කළ බව දමිළ විශ්ලේෂකයිනගේ අදහසයි.බ්‍රිතාන්‍යයන්ගේ ඛෙදා පාලනය කිරීමේ උපක්‍රමයේ ප්‍රථම අවස්ථාව ලෙස බෝහෝ දෙනා පෙන්වා දෙන්නේ උඩරට සිංහල ජනතාව වෙසෙන ප්‍රදේශ වල දෙමළ වතු කම්කරුවන් විශාල වශයෙන් රැඳවීමයි. සිංහල සහ දෙමළ නායකත්වය අතර අසමගිය වර්ධනය වූ ආකාරය නිදහද ලබා ගැනීමට පෙර සිටම දැක ගත හැකිවිය. 50 ට 50 සමාන අයිතිවාසිකම් ප්‍රශ්නය මත ජාතික සංගමයෙන් දෙමල නායකයින් ඉවත් වීම සහ උඩරට සංගමය වැනි ප්‍රාදේශීය පදනම මත සංගම් බිහි වීම වැනි සාධක විසින් ශ්‍රී ලංකාවේ ජනවාර්ගික ඛෙදීම වර්ධනය කරනු ලැබීය. මේ අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ බහුතර ජාතිය වන සිංහල සහ සුළුතර ජාතීන් වන දෙමළ සහ මුස්ලිම් ජාතීන් අතර බලය ඛෙදා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් මතවාදීමය අරගලය ආරම්භ වූයේ බ්‍රිතාන්‍ය යුගයේ ගෙන ආ ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණ හරහා බව පෙන්වා දිය හැකිය.බ්‍රිතාන්‍යයන්ගේ ඛෙදා පාලනය කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය නිසා ජාතීන් වශයෙන් වෙන වෙනම ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කිරීමට ශ්‍රී ලංකාවේ නායකයින් ප්‍රයත්න දැරීය. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ සම්බන්ධයෙන් මෙම කාල වකවානුව තුළ ආරම්භ වූ ජනවාර්ගික මත ගැටුම නිදහසින් පසු කිසිදු බාධාවකින් තොරවම සන්නද්ධ අරගලයක් වශයෙන් වර්ධනය වන ආකාරය දැකිය හැකිය. ජනවාර්ගික අර්බුදය විසඳීම සඳහා විසඳුම් යෝජනා රාශියක් ගෙන එනු ලැබූ නමුත් ඒවාට සාර්ථක ප්‍රතිඵල අත් පත් කර ගැනීමට හැකි වී නැත. මෙම අධ්‍යයනයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය වර්ධනය වූ ආකාරය සහ එය යුද්ධයක් කරා ගමන් ගත් ආකාරය විමසා බැලීම බලාපොරොත්තු වේ.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ජනවාර්ගික ගැටුමේ ආරම්භය සහ වර්ධනය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන විට එයට හේතු වූ ප්‍රධාන සාධක 4ක් හඳුනා ගත හැකිය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
වාර්ගික සාධකය ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන ක්‍රමය කෙරෙහි ප්‍රභලව බලපෑවේය. ඉහත දැක්වූ අන්දමට ඛෙදා පාලනය කිරීමෙ සංකල්පය සහ වාර්ගික අසමානතාවය වර්ධනයට තුඩු දෙන ප්‍රතිපත්ති නිසා ශ්‍රී ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය යුද්ධයක් කරා තල්ලූ වීමට මඟ පෑදුවේය. 1956 භාෂා ප්‍රතිපත්තිය ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ගික අසමානතාවය වර්ධනය කිරීමට මහත් සේ හේතු විය. සිංහල භාෂාවේ ආධිපත්‍ය තහවුරු කළ සිංහල පමණක් වූ ප්‍රතිපත්තිය මෙරට දෙමළ ජනතාවගේ කළකිරීමට හේතු වූ අතර එය ජාතිවාදී කෝලහල රාශියකට මුල පිරුවේය. 1970 දශකයේ සිට උසස් අධ්‍යාපනයට ඇති ඉඩ කඩ ජනවාර්ගිකත්වය මත පදනම් වීම වාර්ගික අසමගිය වර්ධනය කිරීමට එක් හේතුවක් ලෙස පෙන්වා දිය හැකිය. දෙමළ ජනයා වැඩි වශයෙන් ජීවත් වූ උතුරු නැගෙනහිර ප්‍රදේශ වල සාම්ප්‍රදායික ගොවිතැන් පවත්වාගැනීම අපහසු වූ බැවින් ඔවුන් වැඩි වශයෙන් අධ්‍යාපනය හරහා රැකියා ලබා ගැනීමට යොමු විය. එම නිසා සිවිල් සේවය තුළ දෙමළ නියෝජනය ඉහළ මට්මක් දරනු ලැබීය. නමුත් සිංහල පමණක් වූ කෙටුම්පත හරහා දෙමළ ජනයාට ලැබූ තිබුණු එම තත්ත්වය අහෝසි වී ගියේය. නිහදසින් පසු 1972 සහ 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා දෙකම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මූලිකාර්ථ ශක්තිමක් තරනු සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාමය ව්‍යුහයන් වර්ධනය කිරීමට අපොහොසත් වී ඇති අතර එමඟින් බහුතරවාදයේ පාලනය දැඩිව ස්ථාපිත කෙරුණු අතර නීති සම්පාදන ක්‍රියාවලියෙන් දෙමළ ජනයා බැහැර කර තැබූ බව සමන්සිරි ලියනගේ පෙන්වා දෙයි. ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නය පැන නැගුණේ දෙමළ ජනයා දේශපාලන වශයෙන් ඈත් කොට තැබීම නිසා බව හෙතෙම පෙන්වා දෙයි. සිදුවීම් කිහිපයක් ඔස්සේ ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ගික අර්බුදය වර්ධනය වූ ආකාරය විමසා බැලීම මෙහිදී වැදගත් වනු ඇත.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ඊළම පිළිබඳව උතුරේ සිහිනය සඳහා පදනම වැටෙන්නේ, උතුරු පළාත සහ නැඟෙනහිර පළාත සම්ප්‍රදායික දෙමළ නිජභූමි යන සංකල්පය දෙමළ නායකයන් විසින් ප්‍රකාශ කිරීමත් සමඟය . සිංහල ජනතාව විශ්වාස නොකරන සහ දෙමළ ජනතාව විශ්වාස කරන මෙම ප්‍රවාදය එයින් ලේ විලක්‌ බවට රට පත්ව තිබිණි . සංහිඳියාවේ නාමයෙන් හෝ ත්‍රස්‌තවාදය විනාශ කළ පමණින් ඊළාම් සිහිනය බොඳ නොවී රැඳී පවතින්නේ මෙම සංකල්ප ගතවීම නිසාය . විපක්‍ෂ නායක සහ දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ නායකයා වන ආර්. සම්බන්ධන් මහතා විසින් පසුගිය 'දිවයින ඉරිදා සංග්‍රහය' ට ප්‍රකාශ කරන ලද්දේ තමන් ඉල්ලා සිටින්නේ ඓතිහාසිකව පැවැතෙන දෙමළ නිජ භූමිය බවය . මේ සඳහා වන ප්‍රතිඋත්තර බැඳීම් කිහිපයක්‌ ලැබී ඇති බැවින් මෙම මාතෘකාව සඳහා සංවාදයක්‌ ඇරඹීමට 'දිවයින' ඉඩ වෙන් කිරීමට තීරණය කළෙමු . මේ එහි පළමු වටයයි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
පසුගිය පෙබරවාරි 14 දින ඉරිදා දිවයින පුවත්පතේ විපක්‍ෂ නායක ආර්. සම්බන්ධන් මහතා විසින් දෙමළ රාජ්‍යයක්‌ ගැන අදහස්‌ දක්‌වා තිබිණි . එම කරුණු ඓතිහාසික මූලාශ්‍ර ඇසුරින් ගොඩනැංවුණ තොරතුරු නොව ඊළාම් සාහිත්‍යය අයත් මෑත කාලයේ ප්‍රබන්ධ කළ ඒවා වෙති . පුරාණ යාපනය (Ancient Jaffna) නමැති කෘතිය 1919 දී සම්පාදනය කළ රාසනාගයම් මුදලි විසින් ප්‍රකාශ කරන්නේ යාල්පානම් වයිපවමාලෙයි, පරරාජසේකරන් උලෙයි, වයියා පඩාල්, කයිල්‍ය මාලෙයි වැනි පොත්වල ඇති උක්‌ත කතා ගැහැනුන් තම දරුවන්ට නින්ද යනතුරු කියන ලද කතා බවය . මෙම කතා උපයෝගී කරගෙන පේරාදෙණියේ ඉතිහාස කථිකාචාර්ය කේ. ඉන්ද්‍රපාලන් විසින් ලන්ඩන් විශ්වවිද්‍යාලයට 1967 දී ඉදිරිපත් කළ ආචාර්ය උපාධිය සඳහා වන නිබන්ධනය වූ Early Tamil Settlements in Jaffna කෘතිය සඳහා පී . එච් . ඩී. (ආචාර්ය) උපාධිය ලැබුණි . එහි කියෑවෙන්නේ 1215 කාලිංග මාඝ ආක්‍රමණයේ පටන් යාපනේ වෙනම දෙමළ රාජ්‍යයක්‌ ඇතිවූ බවය . ෙ -. ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිවරයා විශ්‍රාම සුවයෙන් පසුවන 1996 දී කීවේ මහාචාර්ය කේ. එම් . ද සිල්වා විසින් තමාට විස්‌තර කළ පරිදි උතුර - නැඟෙනහිර වෙනම දෙමළ රාජ්‍යයක්‌ තිබූ නිසා 1987 ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමෙන් එම භූමිය දෙමළ නිජබිම ලෙස පිළිගෙන අත්සන් කළ බවය . දැන් සම්බන්ධන් මහතා ද එම කේ. එම් . ද සිල්වාගේ ඉතිහාසය පොත බලන ලෙස අපට කියයි . එහි ඇත්තේ ඉන්ද්‍රපාලන්ගේ පී . එච් . ඩී . නිබන්ධනයේ ඇති කතන්දර ඉතිහාසයයි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
1. උතුරේ දෙමළ රාජ්‍යයක්‌ පැවතුණි නම් චෝල දේශයේ (තමිල්නාඩුවේ) බදු ගොඩනැඟිලි හා මාලිගා නටබුන්, දේවාල හා කෝවිල්, ගල් කණු , සෙල්ලිපි, මූර්ති හා කැටයම් ආදී පුරාවස්‌තු ද සාහිත්‍ය කෘති ද තිබිය යුතුය . එබඳු කිසිවක්‌ යාපනේ නැත . මන්ත්‍රී මාලිගය සපුමල් කුමරුගේය . නල්ලූර් කෝවිල ඉදිකර වූයේ හයවැනි පැරකුම්බා රජුය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
2. ජැප්නා කිංඩම් යනු පෘතුගීසීන්ට සිදුවූ වැරැද්දක්‌ පමණි . ලංකාවේ සිතියමක්‌ නැති නිසා හා රටේ අභ්‍යන්තරයේ විශාලත්වය හෝ තත්ත්වය නොදත් නිසා ලංකාව විශාල අධිරාජ්‍යයක්‌ ලෙස පරංගීහු සැලකූහ . එම්පරර් ඔෆ් කෝට්‌ටේ , කිං ඔෆ් සීතාවක , කිං ඔෆ් රයිගම , කිං ඔෆ් ගම්පල , කිං ඔෆ් ජැෆ්නා ආදී නම් භාවිතා කළේ එම කිංලාගේ කිංඩම්ස්‌ ද සඳහන් කරමිනි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ඉංග්‍රීසීන් ගෙනවුත් පදිංචි කරවූ දෙමළ කතාකරන්නන් (දෙමළ හා මුස්‌ලිම්) බලාකියා ගැනීම ඔවුන්ගේ යුතුකමක්‌ විය . ඉතිහාසය ලිවූ ඉංග්‍රීසීහු සීතාවක , රයිගම , ගම්පල හලා දමා ජැෆ්නා කිංඩම් හා කිං ඔෆ් ජැෆ්නා පමණක්‌ ඉතිරි කළහ . ෆ්‍රන්සිස්‌කෝ නිගරෝ පියතුමා විසින් සම්පාදනය කරන ලදුව ක්‌වේරෝස්‌ පියතුමා විසින් ප්‍රසිද්ධ කළ Temporal and Spiritual Conquest of Ceylon කෘතියේ කියවෙන්නේ කිංඩම් 14 ක්‌ තිබූ බවය . ඒ ඔවුන්ගේ දැනුමේ ප්‍රමාණයයි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
3. යාපනය පාලනය කළේ ජැෆ්නාපටම් හි සිටි මුදලි විසිනි . යාපනය වන ලැහැබ් සහිත කැලෑවක්‌ මිස රාජධානියක්‌ නොවේ . උතුරේ වැදිආරච්චි (වඩමරච්චි) නැඟෙනහිර පස්‌හෙලපාලි (පච්චලිප්පලෙයි), දකුණෙහි තෙන් ආරච්චි (තෙන්මරච්චි) හා බටහිර වැලිගම (යාපනය) යන ආරච්චි වසම් හතර වෙරළ ආසන්නයේ තිබූ කුඩා ජනාවාස හතරයි . මුදලි යනු " මුදල්" යන අර්ථයයි . යාපාපටුනේ රේගු බදු හා වරාය බදු මුදල් අය කළ නිසා ඔහු මුදලි ලෙස හැඳින් වුණ බව ක්‌වේරෝස්‌ ග්‍රන්ථය පවසයි . මාතොටද මුදලිවරයෙක්‌ විය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
4. 1619 දී සන්කිලිගෙන් පෘතුගීසීන් යාපනය අල්ලාගත් විට ගිවිසුමක්‌ අත්සන් කරන ලදී. එය සිංහල හා පෘතුගීසි දෙබසින් සැකසිණ . සංකිලිගේ බිසව බෞද්ධ කාන්තාවකි . ඔහුගේ ඇමැතිවරු දසදෙනාම සිංහලය . අගමැති ආනන්ද අමරකෝන්ය. (ක්‌වේරෝස්‌ ග්‍රන්ථයා)|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
5. යාපනය පාලනය කළ පෘතුගීසි කැප්ටන්ට වැඩි පැමිණිලි ගණනක්‌ ලැබුණේ පරංගි සෙබළුන් විසින් භික්‍ෂූන්ට හා විහාරස්‌ථානවලට අගෞරව හා හානි කරන බවටය . මේ බෞද්ධයන්ගේ පැමිණිලිය. (ලිස්‌බන් කෞතුකාගාර ලේඛන)|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
6. යාපනය මුස්‌ලිම් වෙළෙඳ නගරයක්‌ බව ක්‌aවේරෝස්‌ පවසයි . සිංහල හා දකුණු ඉන්දියානු වෙළෙඳුන්ද ඔවුන්ට සේවා සපයන්නවුන්ද මලබාර් (දෙමළ) ධීවරයන්aද, තැනින් තැන වූ ජනාවාසවල විසූහ. (ක්‌වේරෝස්‌) ගොවිතැන් ගැන සඳහන් නැත . සිංහලයන් හැරුණු විට ඉතිරි ජනගහනය වූයේ ඉඩම් අහිමි කලින් කලට එන සංක්‍රමණිකයන්ය. (ක්‌වේරෝස්‌)|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
7. අලිමංකඩින් දකුණෙහි සිංහල රජුගේ නිලධාරීහු පාලනය කළහ . උතුරට ගෙනගිය භාණ්‌ඩවලට බදු අයකිරීම අලිමංකඩදී සිදුවිය . යාපාපටුනින් එන දකුණු ඉන්දීය ආක්‍රමණවලට මුහුණදී පරාජය කිරීමට කිලිනොච්චි අසල රණමඩුව වැව (ඉරණමඩු) ආශ්‍රිත එම යුද ජනපදය අනුරාධපුර යුගයෙහි සිට පැවතුණි . වඩාත් උතුරේ පිහිටි සිංහලයාගේ විශාල වැව හා විශාල ජනපදය එය විය. (ක්‌වේරෝස්‌)|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
8. ඕලන්ද පාලනය යටතේ යාපනයේදී වෙළෙඳ බෝගයක්‌ වන දුම්කොළ වගාව අරඹන ලදී. මුලදී මේ සඳහා ඉඩම් බද්දට ලබාගත් අතර වැඩිම බදු මුදල වූ රික්‌ස්‌ ඩොලර් 4000 ගෙවන ලද්දේ රත්නසිංහ නම් අයකුටය. (හේග් කෞතුකාගාර ලිපි ලේඛන) පසුව වගාකරුවන්ට ඉඩම්වල අඛණ්‌ඩ අයිතිය ලබාදීම සඳහා 1707 දී " තේසවලමෙයි" නීතිය ඇතිකෙරිණි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
9. ඕලන්ද පාලන සමයේ නැඟෙනහිර පළාත පූර්ණ සිංහල පළාතකි . ෂෂ රාජසිංහ විසින් ත්‍රිකුණාමලයේ ත්‍රිකෝණ කොටුව (ගලේ කොටුව) බඳින ලදී. මේ අසල කොට්‌ටියාරයට ගොඩබැසි රොබට්‌ නොක්‌ස්‌ පියපුතුන් කැඳවාගෙන ගියේ මහනුවර රජු වෙතටය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
10. 1761 යාපනේ දක්‌වන ඕලන්ද සිතියමෙහි චාවාකච්ෙච්රිය අසල (තෙන් ආරච්චි ජනාවාසයේ) කුඩා වැව් 21 ක්‌ දක්‌වා ඇත . මේ තනි සිංහල ජනපදයකි . එමෙන්ම තම දේශසීමාව වූ අලිමංකඩ අසල ඕලන්ද බලකොටුව සිතියමෙහි දැක්‌වේ . ඉන් දකුණ රජුගේ පාලනයයි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
11. මහනුවරට විරුද්ධව ඕලන්දයන් කළ ආක්‍රමණ අසාර්ථකවීම නිසා ජාන් මක්‌කාර් ඕලන්ද නිලධාරියා කළේ දෙමළ අය ලවා වැරදි ඉතිහාසයක්‌ ලියවීමය . ඉල්ලීම පිළිගත් මයිල්වාතනම් පුලවර් විසින් යාල්පානම් වයිපව මාලෙයි ලියා තෑගිබෝග හා මුදලි තනතුරක්‌ද|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ඕලන්දයන්ගෙන් ලබාගනී. 18 සියවසේ යාපනවාසීන් දැන සිටි කරුණු විජය කුමරුගේ පටන් දක්‌වන්නට ගොස්‌ පුලවර් තම කෘතිය මහා පැටලුම් ජාලයක්‌ කරගෙන ඇත . සම්බන්ධන් මහතා ඇතුළු ඊළාම්වාදීන් ඊට " දෙමළ මහවංශය" යනුවෙන් කියති . එහි එන සෑම කරුණක්‌ම ගොතන ලද ව්‍යාජ ඒවා බව ඔප්පු කළ හැක .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
12. උතුරු හා නැඟෙනහිර පළාත්වල (ඊනියා දෙමළ නිජබිමේ) මුහුදුබඩ දිගට ගව්වක්‌ පළල ඇති බිම්පටියක්‌ 1766 දී හඟුරන්කෙත ගිවිසුම මගින් ඕලන්දයන් විසින් ලබාගත්තේ මහනුවර කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජුගෙනි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
13. බ්‍රිතාන්‍ය පෙරදිග වෙළෙඳ සමාගම 1796 දී ඕලන්දයන් සතු මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ ලබා ගැනීමේදී යාපනය හඳුන්වන්නේ යාපනේ දිසාවනිය (Jaffna Disawani) යනුවෙනි . ඕලන්දයන් පෘතුගීසීන්ගෙන් ලබාගන්නේද යාපනේ දිසාවනියයි . මේ සිංහල රජුගේ " දිසාව" නමැති යාපනය දිසාවනිය බව පැහැදිලිය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
14. 1818 ඇතිවූ වෙල්ලස්‌ස නිදහස්‌ අරගලය යාපනයටත් මුළු ලංකාවටත් තීරණාත්මක විය . තමනට අවිශ්වාසී වූ උඩරට රදල ප්‍රභූවරුන් සම්පූර්ණයෙන් වාෂ්පකර ඔවුන් තනතුරුවලින් ඉවත් කිරීම බ්‍රවුන්රිග් ආණ්‌ඩුකාර තැන විසින් කරන ලදී, ඉදිරියට පරිපාලනයට සහභාගි කරගන්නා අලුත් පංතිය උතුරේ දෙමළ කතාකරන අය අතුරින් බිහිකර ගැනීමට (Elite class) ඇමෙරිකන් චර්ච් මිෂනාරින්ව ඉංග්‍රීසි ඉගැන්වීමට යාපනයට යෑවීය . අනාගතයේදී ලංකාවේ පාලක මධ්‍යම පන්තිය උතුරේ දෙමළ උගතුන්ගෙන් ඇති කිරීමේ එම ක්‍රියාවලිය අද ඊළාම් සටන යනුවෙන් හැඳින්වේ. 1818 අරගලය නිසා සිංහලයන්ගෙන් පළිගැනීමේ ක්‍රියාවලිය එදා සිට අද දක්‌වා ක්‍රියාත්මකය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
15. 1640 ක්‌වේරෝස්‌ සඳහන් කළ යාපනේ කැලෑව 1830 ජන . 25 දිනත් එසේමය . යාපනේ කලෙක්‌ටර් (දිසාපති) කෝල්බෲක්‌ට මෙදින එය පැවසීය . ස්‌ථිර ජනගහනයක්‌ නැති රජයේ හෝ පුද්ගලික ඉඩම් නැති ගොවිතැන් නැති කැලෑවෙන් වැසුණු වාරිමාර්ග ක්‍රම නැති යාපන අර්ධද්වීපයක්‌ ගැන කලෙක්‌ට සාක්‍ෂි දී ඇත . එනිසා කෝල්බෲක්‌ යෝජනා කළේ යාපනය දෙමළ කතා කරන්නන්ගෙන් ජනාවාස කිරීම ගැනය . පාරවල් සෑදීමට දකුණු ඉන්දියාවෙන් ගෙනා දෙමළ කතාකරන අය තම 15 අවුරුදු කොන්ත්‍රාත්තුව අවසන් වූ පසු ඔවුන්ගේ රටට නොයවා යාපනේ පදිංචිකරවා ඉඩම් හිමිකම ලබාදී ගොවි උපකරණ, සතුන් හා ගොවිතැන් කිරීමේ දැනුම ලබාදීම නිර්දේශ කළේය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ඉඩම් අයිතිය සදාකාලිකව ස්‌ථිරකර දීමට තේසවලමෙයි සම්ප්‍රදාය මෙරට නීති පද්ධතිවලට ඇතුළත් කළේ කොමිසමේ දෙවැනි කොමසාරිස්‌ කැමරන්ය . සිංහලයාගේ හිස්‌ මුදුනට මෙසේ ඇණය ගසා ඉන් නොනැවතී ලංකාව පළාත් 5 ට බෙදීය. 1833 දී ඉන් බෙදුණු උතුරු හා නැගෙනහිර පළාත් අවුරුදු 3000 ක්‌ පැරණි දෙමළ නිජබිම විය . පුදුමය නම් ජයවර්ධන ජනාධිපති එය පිළිගෙන 1987 ජුලි 29 ගිවිසුමට අත්සන් කිරීමය . ජනාධිපතිවරයකුට රට ගැන දැනුමක්‌ තිබිය යුතු බව මින් පෙනේ. ලංකාවේ මුස්‌ලිමුන් දෙමළ කතාකරන්නේ ඔවුන් පාරේ වැඩට ආ අය නිසා බවත් ඔවුන්ද පාරේ භාෂාව කතාකිරීමට පටන්ගත් බවත් කැප්ටන් ස්‌නයිඩර් පවසයි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
16. උතුරේ බිහිවන නව උගත් මධ්‍යම පන්තියට දේශපාලන බලතලද ලබාදිය යුතු බව කෝල්බෲක්‌ දිටී . එබැවින් ආසියාවේ ප්‍රථම වරට ලංකාවේ ව්‍යවස්‌ථාදායක සභාවක්‌ ඇතිකිරීමට යෝජනා කළේය. 96% වූ සිංහලයන්ට හා 3% වූ දෙමළ කතාකරන අයට දේශපාලන සම තත්ත්වය ලබාදීම ඉන් අදහස්‌ කළේය . ඉංග්‍රීසි උගතුන් දෙමළ නිසා පරිපාලනයේ පහළ මට්‌ටමේ දෙමළ අයට ආනිවාර්යයෙන් හිමි විය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
දේශපාලනයේ හා පරිපාලනයේ වැජඹුණි. 1874 පී . අරුණාචලම් කේම්බ්‍රි- එම් . ඒ . සමර්ථවී ලංකාවට ආ විට කොළඹ වරාය ජැටියේ සිට ඔහුගේ නිවසට රික්‌ෂෝව ඇදගෙන ගියේ සිංහල ප්‍රභූවරුන්ය . ඉංග්‍රීසි උපාය සාර්ථකව තිබිණි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
18. 1914 දී උගත් ලාංකිකයන්ට තම ඡන්දයෙන් මන්ත්‍රීවරයකු පත්කර ගැනීමට මැකලම් ප්‍රතිසංස්‌කරණ ඉඩදුන් විට සිංහල ප්‍රභූහු තම දොස්‌තර මාකස්‌ ප්‍රනාන්දු පරදවා පී . රාමනාදන්ව ජයග්‍රහණය කරවූහ .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
19. දෙමළ නායකත්වය පිළිගැනීම හේතුවෙන් සිංහල, දෙමළ, මුසිල්ම හැම දෙනාම පී . අරුණාචලම් විසින් නායකත්වය සපයමින් 1918 දී ලංකා ජාතික සංගමය පිහිටුවා සභාපතිද විය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
20. අනපේක්‍ෂිත සිදුවීමක්‌ නිසා 1920 මැනිං ප්‍රතිසංස්‌කරණ වලින් දෙමළ දේශපාලන ප්‍රමුඛත්වය බිඳවැටුණි . උගත් ලාංකිකයන්ගේ ඡන්දයෙන් මන්ත්‍රීන් 16 ක්‌ ව්‍යවස්‌ථාදායකයට පත්කර ගැනීමට ඉඩ දුන් විට සිංහල 13 ක්‌ හා දෙමළ 03 ක්‌ තේරුණි . එවිට රාමනාදන් හා අරුණාචලම් සහෝදරවරු ලංකා ජාතික සංගමයෙන් ඉවත් වී දෙමළ මහජන සභාව ඇරඹූහ .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
21. 1931 සිට ඩොනමෝර් ආණ්‌ඩුක්‍රමය යටතට සර්වජන ඡන්ද බලය නිසා දෙමළ දේශපාලන බලය තවත් පිරිහී ගියේය . නමුත් දෙමළ පරිපාලන බලය එසේම විය. 1931 දී සර්ව සිංහල කැබිනට්‌ මණ්‌ඩලයක්‌ ද බිහිවුණි . දැන් දෙමළ ඉල්ලීම වූයේ ලංකාවේ පාලන බලය නොව පනහට පනහේ සිංහල - දෙමළ සමතැන් බලයයි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
22. සෝල්බරී කොමිසම මගින් ලංකාවට පාර්ලිමේන්තු ආණ්‌ඩුවක්‌ නිර්දේශ කරන ලදී. එවිට 1946 ජුනිවලදී ආණ්‌ඩුකාර මේසන් මුවර් විසින් සිංහල මහ සභාව , දෙමළ කොංග්‍රසය හා මුස්‌ලිම් ලීගය කැඳවා විමසුවේ " පාර්ලිමේන්තු ආණ්‌ඩුවක්‌ දීමට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන පක්‍ෂ කෝ" යනුවෙනි . මෙම සිංහල, දෙමළ හා මුස්‌ලිම් සංවිධාන තුන එකතු වීමෙන් වුවද පක්‍ෂයක්‌ සෑදිය හැකි බවට ආණ්‌ඩුකාරයා පොඩි " අයිඩියාවක්‌" දුණි . එය පිළිගත් සිංහල මහ සභාව , ලංකා දෙමළ කොංග්‍රසය හා මුස්‌ලිම් ලීගය එකතුවී තුන්ගොල්ලට 1/3 + 1/3 + 2/3 බල ව්‍යqහයක්‌ ඇති වඅබෝධය පිට 1946.09.06 දින සංවිධාන තුන එකතුකර යුනයිටඩ් නැෂනල් පාටි ලෙස ඉංග්‍රීසීන්ගේ වුමනවාට පක්‍ෂයක්‌ සෑදූහ .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
23. දෙමළ මුස්‌ලිම් (1/3 + 1/3 + 2/3) බලය නිසා සෝල්බරි ව්‍යවස්‌ථාවේ 29 වගන්තිය මගින් ලංකාව ගැන සිංහලයාට ඇති අයිතිය වක්‍ර ලෙස නැතිකර දැමිණ . දෙමළ හා මුස්‌ලිම් අයට නැති අයිතියක්‌ සිංහලයාට නැති බව ඉන් කියවුණි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
24. මෙම සිංහල, දෙමළ, මුස්‌ලිම් සම අයිතිය සහතික වීමට සංකේතයක්‌ ලෙස 1951 දී ජාතික සිංහල කොඩිය තුළට මුස්‌ලිම් හා දෙමළ වර්ගයා ද ඇතුළත් කෙරිණි .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
25. 1956 දී බණ්‌ඩාරනායක විසින් Sසබය්කැse sය්කක ඉe එයෑ දබැ දසෛජස්‌ක ක්‌බටම්ටැ සබ Ceහකදබ ලෙස සිංහල එක්‌ රාජ්‍ය භාෂාවක්‌ පමණක්‌ කරන ලදී.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
26. 1972 දී මැතිනියගේ ආණ්‌ඩුව විසින් රටේ නම ශ්‍රී ලංකා ලෙස වෙනස්‌ කර ජාතිය ශ්‍රී ලාංකික ලෙස වෙනස්‌ කළාය . දැන් 1/3 + 1/3 + 1/3 } 3/3 එවිට ස්‌ථිරය සිංහලයා තවදුරටත් ජාතිය නොව ජන වර්ගයකි . ශ්‍රී ලාංකික ජාතිය තුළ ඔහු 1/3 ක ජන වර්ගයක්‌ වන්නේය . එදා 1833 දී 96% හා 3% පිරිස්‌වලට ව්‍යවස්‌ථාදායකයේ සමාන නියෝජනය ලැබීමට එය සමානය . එමෙන්ම ලංකාව 19 සියවසේ යුරෝපියන් විසින් ශිෂ්ටාචාර කළ රටක්‌ නොවේ .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
27. සියල්ල සැකසුණ විට 1976 වඩුක්‌කොඩේ සම්මේලනයේ සිට ඊළාම් සටන ඇරැඹුණි . දේශපාලන පෙරමුණ, සන්නද්ධ පෙරමුණ හා ජාත්‍යන්තර පෙරමුණ (ඩයස්‌ පෝරාව) ලෙස පෙරමුණු 3 ක්‌ සටන සඳහා විය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
28. 1978 ව්‍යවස්‌ථාවෙන් බහුජාතික කොඩිය ව්‍යවස්‌ථා ගත කරන ලදී. ශ්‍රී ලාංකික ජාතියක්‌ මිස සිංහල ජාතිය හෝ සිංහල කොඩිය කතාකළ විට දඩයමට ලක්‌වේ .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
29. 1987 ජුලි 29 දින එල්. ටී . ටී . ඊ . සංවිධානයට ත්‍රස්‌තවාදයෙන් බැහැර වී දේශපාලනයට අවතීර්ණ වීම සඳහා පළාත් සභා විසඳුම ලබා දුණි . ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම මගින් ජනාධිපති හා රජය විසින් සම්බන්ධන් මහතා පවසන බොරුව වන උතුරු - නැඟෙනහිර දෙමළ නිජබිම පිළිගෙන අත්සන් කෙරිණි. 2009 මැයි මස LTTE පරාජය වූ පසු දැන් දේශපාලන පෙරමුණ ක්‍රියාත්මකය . ඊට අර්ධ ස්‌වාධීන පාලන ක්‍රමයක්‌ උතුරේ ලබාදී ඇත . දැන් සටන වී ඇත්තේ රටේ බලය උතුරට හා නැඟෙනහිරට බෙදා ගැනීමටය .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
1818 සිට 1948 දක්‌වා ඉංග්‍රීසීන් ඉටුකළ කොටස 1948 සිට මේ දක්‌වා වඩාත් හොඳින් ඉටුකිරීමට පසුගිය 68 වසර තුළ මෙරට බලයට පත්වූ එ . ජා . ප . සහ ශ්‍රීලනිප රජයන් විසින් වගබලාගෙන ඇත. 1948 දී නිදහස ලැබුණේ රටට හා ජාතියට ගැළපෙන අන්දමින් රට වෙනස්‌ කර ගැනීමට බව මේ අඳබාලයෝ නොදනිති .|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ශ්‍රී ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් බණ්ඩාරනායක යුගය වැදගත් තැනත් උසුලයි.1956 ජනවාරි මාසය වන විට භාෂා ප්‍රශ්නය හේතු කොට ගෙන දෙමල ජනතාව සහ ඔවුන්ගේ නියෝජියන් තුළද බලවත් කැළඹිමක් වර්ධනය වී තිබුණි. 1956 ජනවාරි 20 වැනි දින කොළඹදී රැස් වූ පාර්ලිමේන්තුවේ ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීවරු දෙමල ජනතාවට වෙනම රාජ්‍යයක් අවශ්‍ය බව ප්‍රකාශ කළහ.ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ථ දෙමල භාෂාව කතා කරන ජනතාව මුහුණ දෙමින් සිටින ඉතා බරපතල තත්ත්වය හමුවේ තමන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ඔවුන් වහාම එකමුතුව එක්සත්ව පෙරමුණක් පිහිටුවා ගත යුතුව ඇත. මෙම පෙරමුණ පිහිටුවා ගැනීමේ ප්‍රධාන අරමුනු වන්නේ 1. ස්වකීය භාෂාව හා සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කර ගැනීම 2. දෙමල කතා කරන ජනතාවගේ අනන්‍යතාවය සහ නිදහස පවත්වා ගැනීම 3. ස්වකීය සාම්ප්‍රදායික නිජ භූමිය අනුලංගනීයව තබා ගැනීම. මේ අතර ජනවාරි 29 වැනිදා යාපනයේදී රැස් වූ ෆෙඩරල් පක්ෂාය ස්ව තන්ත්‍ර දෙමල රාජ්‍යයක් සදහා දිගටම සටන්කිරීමට තිරණය කළේය.මේ අනුව ශ්‍රි ලංකාවේ දමිල ජාතික ව්‍යාපාරය වෙනම රා‍ජ්‍යයක් වෙනුවෙන් සටන් කිරීම ආරම්භ වුණේ 1956 පෙරලියට සමාන්තරව බව පෙනේ.සිහල භාෂාව පමණක් රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් කිරීමේ ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පත ට විරුද්ධව ෆෙඩරල් පක්ෂයේ ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රී වරුන් විසින් ගෙන ගිය සත්‍යග්‍රහ ව්‍යාපාරයට මැරයන් ලබා පහර දෙනු ලැබූ අතර සාමාන්‍ය ද්‍රවිඩ ජනතාවටද පහර දෙනු ලැබිණි. ජූනි මස 14 වැනිදා කෙටුම්පතේ දෙවැනි කියවීම් විවාදය අවසන් කරමින් බණ්ඩාරණායක මහතා ප්‍රකාශ කළේ භාෂා දෙකටම සම තැන් දීමෙන් රටේ අවුල් වියවුල් උග්‍ර විය හැකි බවයි. මෙම විවාදයේදී කතා කළ වාමාංශික හා ද්‍රවිඩ පක්ෂ වල මන්ත්‍රීවරු සිංහල පමණක් රාජ්‍ය භාෂාව නොකරන ලෙස ආණ්ඩුවෙන් දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටියහ. 1956 අගෝස්තු මාසයේදී පැවැත් වුණු ෆෙඩරග් පක්ෂයේ සිව් වන වාර්ශික සමුළුවේදී ප්‍රකාශ වුණේ ඉතිහාසය තුළ ද්‍රවිඩ ජනතාවට සිදු වූ බරපතලම අසාධාරණය සිංහල පමණක් පණත බවයි.සිංහල පමණක් රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් කිරීමෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ජනවාර්ගික ගැටළුව වර්ධනය වීම සඳහා හොඳ පසුබිමක් වර්ධනය වූ බව කිව හැකිය.රටේ වර්ධනය වෙමින් පැවති දෙමල ආවේගයන් පාලනය කිරීම සඳහා බණ්ඩාරණායක ඇමතිවරයා ෆෙඩරල් නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කොට 1957 ජූනි අවසානයේදී දෙපාර්ශවය අතර ලිඛිත ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තේය.දෙල භාෂාවට නිසි තත්ත්වය ලබා දෙන නීති සම්පාදනය කිරීමටත් රට සභා කි්‍රමයක් ඇති කර ගනීමටත් ගිවිසුමෙන් එකඟ වන ලදී.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
එය බණ්ඩාරණායක චෙල්වනායගම් ගිවිසුමයි.මෙම ගිවිසුම රට පාවාදීමක් ලෙස විග්‍රහ කළ ජේ.ආර් ජයවර්ධන ගිවිසුමට විරෝධය පළ කිරීම සඳහා කොළඹ සිට මහ නුවර දක්වා පා ගමනක් සංවිධානය කළේය.මේ අතර වාහන අංක තහඩු වල ශ්‍රී අකුර සඳහන් කිරීම සම්බන්ධයෙන්ද ගැටළු ඇති විය.භික්ෂූන් වහන්සේ ප්‍රමුඛ සිංහල ජාතිවාදී පිරිස් විසින් බණ්ඩාරනායක චෙල්වනායගම් ගිවිසුමට විරුද්ධව ගෙන ගිය උද්ඝෝෂණ ව්‍යාපාර ද හේතුවෙන් රටේ අවුල් වියවුල තත්ත්වය වර්ධන විය.බණ්ඩාරණායක චෙල්වනායගම් ගිවිසුම අවලංගු වීමෙන් පසුව දිවයිනේ බොහෝ තුන් වල ජාතිවාදී කොලහ ඇති වීම ශ්‍රී ලංකාවේ පශ්චාත් නිදහස් ඉතිහාසයේ ප්‍රථම ජාතිවාදී කෝලහලයසනිටුහන් කළේය.මේ සියල්ලටම මුල් වූයේ භාෂා පණතයි.මුලින්ම සිංහල පමණක් රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් කිරීමට එරෙහිව දෙමල ජන කොටස් වලින් විරෝධය ඵල වූ අතර පසුව දෙමල ජනතාවට කිසියම් හෝ සාධාරණයක් ඉටු කිරීමට සූදානම් වූ විට සිංහල අන්තවාදීන්ගෙන් ප්‍රබල විරෝධතා ඇති විය.ද්‍රවිඩ භාෂා විශේෂ විධි විධාන කෙටුම් පත 1958 ජූලි මසදී නියොජිත මන්ත්‍රී මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කෙරුණු අතර සංශෝධන වලින් තොරවම සම්මත විය.මේ වන විට ආණ්ඩුව වාමාංශික හා දක්ෂිණාංශික වශයෙන් දෙපිලකට ඛෙදී තිබුණ අතර බණ්ඩාරනනායක ඝාතනය දක්වා මෙම ගැටුම්කාරී තත්ත්වයේ කිසිදු වෙනසක් නොවීය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
බණ්ඩාරනායක ඝාතනයෙන් පසු සිරිමාවෝ බණ්ඩරනායක මැතිනිය අගමැති ධූරයට පත් වූ අතර 1961 දී ඉංග්‍රීසි භාෂාව වෙනුවට සිංහල රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් කිරීමත් සමඟ මෙතෙක් පැවති නොසන්සුන් තාවය තීව්‍ර විය.බණාඩාරණායක විසින් එකඟ වූ කරුණු වලට ඇතුළත් අවම ඉල්ලීම් කිහිපයක් ෆෙඩරල් පක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කළ අතර රජයේ ඇමතිවරුන් ප්‍රකාශ කළේ එම ඉල්ලීම් වලට ඇහුම්කම් දීමේ හැකියාවක් නොමැති බවයි.මේ පසුබිම තුළ 1961 අප්‍රේල් 15 වැනි දා ෆෙඩරල් පක්ෂය විසින් සිවිල් නීති කඩ කිරීමෙ ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කළේය.ස්වාධීන දෙමල නිජ බිමක පිළිබඳ ප්‍රශ්ණය මේ වන විට ඉදිරිපත්ව තිබුණු අතර 1961 දී යාපනයේදී ඇරඹි සත්‍යග්‍රහය යාපනයේ පරිපාලනය අකර්මණ්‍ය කිරීමට සමත් විය. ආණ්ඩුවට නව අභියෝගයක් එල්ල කරමින් චෙල්වනායගම් විසින් තමිල් අරසු නම් වූ තැපැල් සේවාවක් ආරම්භ කළේය.තත්ත්වය උග්‍ර අතට හැරෙමින් පැවති අතර චෙල්වනායගම් ඇතුළු ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රී වරුන්ට හය මසක සිර දඩුවමක් නියම කෙරුණි.1965 මැතිවරණයෙන් ජය ගත් එක්සත් ජතික පක්ෂය විසින් නැගී ආ දෙමල ජාතික වාදී අරගලය සධහා විසඳුමක් වශයෙන් දිස්ත්‍රිකි සභා පිහිටුවීමට යොජනා කරන ලදී.එය දෙමළුන්ට රට පාවාදීමක් ලෙස ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා විසින් හඳුන්වනු ලැබුණි.1966 දී දෙමල බසට තුරු නැගෙනහිර පළාත්වල නිල තත්ත්වය ලබා දෙන ව්‍යවස්ථාවක් ඩඩ්ලි සේනානායක ආණ්ඩුව විසින් සම්මත කරන ලදී.වාර්ගික සමඟිය ඇති කිරීම සඳහා වූ ප්‍රයත්නයේ වැදගත් අවස්ථාවක් ලෙස 1966 ජූනි මාසයේදී ඩඩ්ලි සේනානායක විසින් කල්මුණේ පැවති ෆෙඩරලි පක්ෂයේ සමුළුව ඇමතීම දැක්විය හැකිය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
මෙතෙක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පැවති සෝලිබරි ව්‍යවස්ථාව අහෝසි කොට නව ජන රජ ව්‍යවස්ථාවක් සම්මත කර ගැනීමට සිරිමා බණ්ඩරනායක ආණ්ඩුව සමත් විය.ඒ සම්බන්ධයෙන් සුළුතර ජාතීන්ගේ දැඩි විරෝධය එල්ල වූයේ සෝල්බරි වයවස්ථාවේ ඇතුළත් වූ 29 වැනි වගන්තිය එනම් සුළු ජාතීන්ගේ ආරක්ෂාව සඳහා වූ විධි විධාන ඉවත් කොට තිබීමයි. කොල්වින් ආර් ද සිල්වා සඳහන් කළේ සෝල්බරි ව්‍යවස්ථාවේ 29 වගන්තියෙන් කළ දෙය ජනරජ ව්‍යවස්ථාවේ මූලික අයිතිවාසිකම් ප්‍රඥප්තියෙන් කිරීමට යෝජනා කරන බවය.කෙසේ වුවත් ජනරජ ව්‍යවස්ථාවෙන් ජාතික ගැටළුව විසඳා ගැනීම සඳහා මෙයිට වඩා වැඩි යමක් කළ යුතුව තිබුණු බව ද්‍රවිඩ නායකයෝ දිගින් දිගටම කියා සිටියහ.1972 ජනරජ ව්‍යවස්ථාවෙන් දෙමල ජනතාවගේ නීත්‍යනුකූල අයිතිවාසිකම් ලබා දීමට පියවර නොලැනීමේ ප්‍රතිඵලය වශයෙන් ද්‍රවිඩ නායකයින් වඩාත් දැඩි ස්ථාවරයන්ට ගමන් කිරීමයි.මේ වන විට ද්‍රවිඩ පක්ෂ සියල්ලම එකතු වී එක්සත් ද්‍රවිඩ විමුක්ති පෙරමුණ පිහුටුවගෙන කිබූ අතර 1976 මැයි 15 වැනි වඩුක්කඩායි හිදී පැවති ප්‍රථම ජාතික සමුළුවේදී වෙනම රාජ්‍යයක් සඳහා වූ යොජනාව සම්මත කර ගත්හ.ජනරජ ව්‍යවස්ථාව ද්‍රවිඩ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණ විසින් ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූ අතර පක්ෂය විසින් අගමැත් වරයා වෙත සය වදෑරුම් ඉල්ලීම් මත පදනම්ව දෙමල ජාතියේ අභිමතාර්ථ සපුරාලනු සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කිරීමට අර්ථාන්විත පියවර ගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටියේය. 1977 මැතිවරණයේදී ද්‍රවිඩ ඊලාම් රාජ්‍යයක් සඳහා ද්‍රවිට එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණ ප්‍රසිද්ධියේම ජන වරමක් ඉල්ලා සිටියේය.මේ කාලය වන විට යාපනයේ ද්‍රවිඩ තරුණ කොටස් වල ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා වර්ධනය වෙමින් තිබුණි.මෙතැන් පටන් ඉදිරියට ශ්‍රී ලංකාවේ ජන වාර්ගික අර්බුදය වර්ධනය වන්නේ සන්නද්ධ අරගලයක් වශයෙනි.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
1977 මහා මැතිවරණයෙන් පසු ව නැවත වතාවක් ජාතිවාදී කොලහල පැතිරී ගියේය.යාපනය සාමාන්‍ය වැසියන් පිරිසක් හා පොලීසිය අතර ඇති වූ එම ගැටුමෙන් 150කට වැඩි පිරිසක් මරණයට පත් විය.රට පුරාම වර්ධනය වූ කොලහලයෙන් වැඩි පුරම පීඩාවට පත් වූයේ දකුණේ ජීවත් වූ දෙමළ ජනතාවයි.ආරකෂාකාරී පියවරක් ලෙස දෙමළ ජාතිකයින් 300ක් පමණ නැව් මඟින් යාපනයට පිටත් කර හැරි අතර සෙසු පිරිස ගුවන් මඟින් හා දුම්රියෙන් යාපනය බලා පිටත් විය.එසේ යා නෙහැකි වූ අය සණාගත කඳවුරු වල කොටු වූහ.මෙහිදී දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා කඩිනමින් සර්ව පාක්ෂික සමුළුව කැඳවන බව අග්‍රාමාත්‍ය රණසිංහ ප්‍රේමදාස පාර්ලිමේනතුවේදී ප්‍රකාශ කළෙAය.දමිළ සටන් කාමීන්ගේ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා වර්ධනය වූයේ මේ කාලයේදීය.1982 සංවර්ධන සභා මැතිවරණයේදී උතුරේ ඡන්ද පෙට්ටි අතුරුදහන් වීම මහත් ආන්දෝලනාත්මක සිදුවීමක් වූ අතර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණ සම්බන්ධයෙන් ද්‍රවිඩ ජනතාව තුළ පැවති විශ්වාසය බිඳී ගියේය.මෙම සිද්ධිය ද්‍රවිඩ සටන්කාමීන් ප්‍රචණ්ඩකාරී පිළිවෙතකට තල්ලූ කරනු ලැබූ අතර ප්‍රචණ්කාරී තත්ත්වය මර්දනය කිරීමට හමුදා සේනාංක උතුරට යවන ලදී.මේ අතර යාපනය පුස්තකාලයට මැරයන් විසින් ගිනි තබන ලදී.1983 දී පැවැත්වුණූ ප්‍රථම සර්ව පාක්ෂික සමුළුවද අසාර්ථක වූ අතර මෙවැනි පසුබිමක් තුළ 1983 සිංහල දෙමළ ජාතිවාදී කෝලහලය ආරම්භ විය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
රජයේ හමුදා සෙබළුන් 13දෙනෙකු යාපනයේදී ඝාතනය කරනු ලැබීම මුල් කොට ගෙන ඇති වූ කෝලහලය රට පුරා ව්‍යාප්ත වූ දෙමළ විරෝධී කැරැල්ලක් බවට පත් විය. වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ සිටි ද්‍රවිඩ ජාතික සිර කරුවන්ට පහර දෙනු ලැබූ අතර දමිළ කඩ සාප්පු ගිනි තබමින් සිංහල ජාතිවාදී පිරිස් විසින් ප්‍රචණ්ඩකි්‍රියා වර්ධනය කරනු ලැබිණි. කෝලහලය ආරම්භ වී දින 6කට පසුව ජාතිය ඇමතූ ‍ජේ.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපති —සිංහල ජනතාව ඉවසුවා ඇති යනුවෙන් ප්‍රකාශ කිරීම දමිළ ජනයාගේ කණගාටුවට හේතු විය. 1983 ජූලි කලබළය සම්බන්ධයේන් සාකච්ඡා කිරීමට ඉන්දීය විදේශ|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
අමාත්‍ය නරසිංහ රාවෝ ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි අතර ශ්‍රී ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් ඉන්දියාවේ ඍජු මැදිහත් වීම මෙතැන් පටන් ආරම්භ විය.ජනවාර්ගික ගැටළුවට විඳුමක් සෙවීම සඳහා ඉන්දියාව ඉදිරිපත් කළ ප්‍රථම වැඩ පිළිවෙළ වූයේ ඉන්දීය විශේෂ නියෝජිත ජී. පරතසාරතී විසින් ගෙන ආ යොජනාවලියයි.උතුරු නැගෙනහිර පළාත් ඒකාබද්ධ කළ යුතු බව සහ ශ්‍රී ලංකාව රාජ්‍ය සංගමයකින් යුතු ජන රජයක් විය යුතු බව ඉන් යෝජනා විය.බලය ඛෙදීමේ යොජනාවට ජනාධිපති ජයවර්ධන සිය කැමැත්ත පෙන්වූ නමුත් සර්ව පාක්ෂික සමුළුව ප්‍රමාද කිරීමට සෑම උපායක්ම යෙදවීය.1984 දී පැවැත්වුණු සර්ව පාක්ෂික සමුළුවේදී බලය ඛෙදීම සම්බනධයෙන් ඉදිරිපත් වී තිබුණ යොජනා අතුරින් දිසුත්‍රික් සභා සහ පළාත් සභා වෙනුවෙන් පිල් ඛෙදීමට විසඳුමක් ලෙස දෙවන මන්ත්‍රී මණ්ඩලයක් පිහිටුවිය යුතු යැයි ජනාධිපති ජයවර්ධන විසින් යෝජනා කළේය. බලය ඛෙදීමේ ඒකකය දිස්ත්‍රික්නය නොව පළාත් බව ඉන්දය අගමැති රජිව් ගාන්ධිගේ අදහස වූ අතර ජනාධිපති ජයවර්ධනව ඒ සඳහා කැමති කරවා ගැනීමට හෙතෙම සමත් විය.අර්බුදයට විසඳුමක් සෙවීම සඳහා ශ්‍රි ලංකා රජය සහ ද්‍රවිඩ කණ්ඩායම් අතර ප්‍රථම සාකච්ඡාව පැවැත්වුණේ තිම්පු නුවරදීය.මේ සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අමතරව ටී.යූ.එල්.එෆ්, ප්ලෝට්, ඊ.පී.ආර්.එල්.එෆ්, ටෙලෝ සහ ඊරෝස් යන සංවිධාන එක් විය.මෙහිදී කොන්දේසි වශයෙන් මූලධර්ම 4ක් ඉදිරිපත් කරන ලදි.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
1985 ජූනි 18 වන දා සිට මසක කාලයක් ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් ඒක පාර්ශවීය සටන් විරාම ගිවිසුමක් ප්‍රකාශයට පත් කළ අතර 1985 වර්ෂය අවස්න වන්නට පෙර ත්‍රස්තවාදය මෙරටින් මුලිනුපුටා දමන බවට ජනාධිපති ජයවර්ධන ප්‍රකාශ කළේය.මේ කාලය වන විට දෙමළ ජාතීන්ගේ අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීමේ අරගලය ත්‍රස්තවාදයක් ලෙස හැඳින්වීමට සිංහල නායකයෝ උත්සහ දැරූහ.ඉන්දියානු මැදිහත් වීමෙන් උතුරු හා නැගෙනහිර පළාත ඒකාබද්ධ කිරීමට ජනාධිපති ජයවර්ධන එකඟ වූ අතර මෙම සාකච්ඡා වටය දෙසැම්බර් 19දා යෝජනා යනුවෙන් හැදින්වීය.මෙම යෝජනා අතර උප ජනාධිපති තනතුරක් ඇති කොට එය ද්‍රවිඩ ජාතිකයෙකුට ලබා දීම, උතුරු නැගෙනහිර ආයතන යා කිරීම, නැගෙනහිර පාළාතේ සීමා සකස් කිරීම ආදී වැදගත් යෝජනා ඇතුළත් විය.මෙම යෝජනා වලට ජනාධිපති ජයවර්ධන කැමැත්ත පළ කළ නමුත් එය ක්‍රියාත්මක කිරීම අපහසු බව දැන සිටියේය.මේ ආකාරයෙන් දිගින් දිගටම සාකච්ඡා පැවැත්වුවද දෙපාර්ශවයම සෑහීමකට පත් වන යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කිරීමට නොහැකි වූ අතර උතුරේ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා වර්ධනය විය.මේ සිදුවීම් වලින් පසු ජනවාර්ගික අර්බුදයට විසඳුම් සෙවීම දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රයේ මුල් තැන ගත් අතර 80 දශකයේ සිට මේ සම්බන්ධයෙන් විවිධ යොජනා ගෙන එනු ලැබිණි.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ජනාධිපති ජයවර්ධන සහ ඉන්දීය අගමැති රජිව් ගාන්ධි අතර අත්සන් කළ ඉන්දු ලංකා ගිවිසුම ශ්‍රී ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය සම්බන්දයෙන් ගෙන ආ වඩා ඵලදායී විසඳුමක් ලෙස හඳුනාගත හැකිය. කෙසේ වුවද දකුණේ නායකියින්ට මෙන්ම එල්.ටී.ටී.ඊ නායක ප්‍රභාකරන්ටද පළාතිසභා සම්බන්දයෙන් දැඩි විශ්වාසයක් පැවත් බව නොපෙනේ. ප්‍රභාකරන් යාපනයේදී ජනතාව අමතමින් ප්‍රකාශ කළේ තමන් ගිවිසුමට එකඟ වූයේ ඉන්දියාවේ බල කිරීම මත බව ප්‍රකාශ කළේය.තමන් ඊලම අත් හර්න්නට සූදානම් නැති බව කියා සිටි ඔහු ගිවිසුමට අනුව එල්.ටී.ටී.ඊ ය අවි භාර දුන්නේ සංඛේතාත්මකව පමණි. ගිවිසුමට විරුද්ධව ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ දකුණේ විරෝධතා ව්‍යාපාර සංවිධානය කළේය.උතුරු නැගෙනහිර පළාත සඳහා යෝජනාවූ පරිපාලන සභාවේ සංයුතිය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රභාකරන් එකඟතාවය පළ කළ අතර ගිවිසුමේ ප්‍රකාර උතුරු නැගෙනහිර පළාත් එකාබද්ධ කිරීමේ ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පත් සම්මත වුවද මේ වන විට එල්.ටී.ටී.ඊ ය සාම මාවත අත හැර දැමීමට තීරණය කර තිබුණු බව පෙනී යයි. 1987දී හබරණදී බස් මඟීන් 120 දෙනෙකු ඝාතනය කරමින් එල්.ටී.ටී.ඊ ය ගිවිසුමෙන් නොනිල වශයෙන් ඉවත් විය. මේ වන විට යාපයයේ රඳවා සිටි ඉන්දීය සාම සාධක හමුදාව එල්.ටී.ටී.ඊයට දැඩි ප්‍රහාර එල්ල කරමින් සිටි අතර ජනතා විමුකති පෙරමුණ සාම සාධක වඳුරු සහමුදාව පන්නා දමනු යනුවෙන් දකුණේ විරෝධතා ආරම්භ කළේය.1988 මැතිවරණයෙන් ජයගත් රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයා යටතේ සාම සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වුවද ඒවා අසාර්ථක විය.මේ වන විට ඉන්දීය හමුදාවන් වෙත එල්ල වූ දැඩි විරෝධය හමුවේ ප්‍රේමදාස ජනාධිපති වරයා විසින් ඉන්දීය හමුදා පරාජය කිරීම සඳහා එල්.ටී.ටී.ඊ යට ආයුධ ලබා දුන්නේය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ජනවාර්ගික අර්බුධය සම්බන්ධයෙන් පිළිගත හැකි තිරසාර විසඳුමක් වෙනුවෙන් 1994 ජනාධිපතිවරණයෙන් චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග විශිෂ්ට ජන වරමක් ලබා ගත්තාය.මේ කාලයේදී එල්.ටී.ටී.ඊ නායකයා සහ ජනාධිපතිවරිය අතර ලිපි ගණනාවක් හුවමාරු වූ අතර ලබය ඛෙදා හැරීම පිළිබඳ සුබවාදී අනාගතයක් පෙනෙන්නට තිබුණි. චන්ද්‍රිකා පාලන යුගය තුළ සාමය ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගත් උත්සහයයන් මෙසේය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
මෙම ක්‍රියාවලීන් දෙක තුළම සාමය ඇති කිරීම සම්බන්ධයෙන් දැඩි කැපවීමක් එල්.ටී.ටී.ඊ සංවිධානය පෙන්නුම් කළේ නැත. මේ වන විට දේශපාලන විසඳුමක් සම්බන්ධයෙන් පැවති විශ්වාසය හීන වී ගොස් ඇති බව ප්‍රභාකරන් පැවැත් වූ කතා වලින් අවබෝධ කර ගත හැකිය. සිම සාකච්ඡා යලි ඇරඹීම සඳහා එල්.ටී.ටී.ඊ සංවිධානය විසින් ඉදිරිපත් කළ කොන්දේසි පහත දැක්වේ.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
කෙසේ වුවද සාම සාකච්ඡා අසාර්ථක වූ අතර එල්.ටී.ටී.ඊ සංවිධානය යුද්ධය කෙරෙහිම පමණක් විශ්වාසය තබා කටයුතු කළ ආකාරයක් දැකිය හැකි විය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
2002 පාර්ලිමෙන්තු මැතිවරණයෙන් ජයගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය රටේ කේන්ද්‍රීය අර්බුදය ලෙස ජනවාර්ගික ගැටළුව හඳුනාගත් අතර ඒ සඳහා විසඳුමක් සෙවීමේ අරමුණින් එල්¡ටී¡ටී¡ඊ සංවිධානය සහ ශ්‍රී ලංකා රජය අතර සටන් විරාම ගිවිසුමක් අත්සන් තැබුණු අතර මෙම සාම ප්‍රයත්නය මෙතෙක් ගෙන ආ විසඳුම් වලින් ඔබ්බට ගිය එකක් විය.මෙම ප්‍රයත්නය තුළ එල්.ටී.ටී.ඊ තහනම ඉවත් කෙරුණ අතර සාම සාකච්ඡා ආරම්භ විය.සාකච්ඡා අතර තුර පැවැත්වුණූ ඔස්ලෝ සමුළුව ශ්‍රී ලංකාවේ සාම ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් ආධාර ලබා දීමට එකඟ විය.සාම සාකච්ඡා හරහා ෆෙඩරල් විසඳුමකට ඇති ඉඩ ප්‍රස්ථා සොයැ බැලූණු අතර ඔස්ලොහිදී පැවැත්වුණු තෙවැනි වටයේ සාකච්ඡා වලදී එක්සත් ශ්‍රී ලංකාවක් තුළ ෆෙඩරල් ව්‍යුහයක් මත පදනම්ව අභ්‍යන්තර ස්වයං නීර්ණ පදනම යටතේ දේශපාලන විසඳුමකට ඉඩකඩ සොයා බැලීම ට සියළු පාර්ශවයන් එකඟ විය. 2003 මැයි 17 වන දා ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් එල්.ටී.ටී.ඊ ය වෙත ඉදිරිපත් කෙරුණු යෝජනා වූයේ අංශ තුනක වැඩ පිළිවෙලකි.මෙම යොජනා වලට එකඟ නොවූ එල්.ටී.ටී.ඊ සංවිධානය තමන් විසින් ඉදිරිපත් කළ අන්තර්වාර ස්වයං පාලන අධිකාරිය පිළීබඳ යෝජනාව තිචාර දක්වන්නැයි රජයෙන් ඉල්ලා සිටියේය.මේ ආකාරයෙන් සටන් විරාම ගිවිසුම ක්‍රියාත්ම වූ කාලයේදී පැවැත්වුණූ සාම සජකච්ඡාද අසාර්ථක මඟක් ගන්නා ආකාරය දක්නට හැකි විය.මේ වසරේදීම පැවැත්වුණූ ටෝකියෝ ආධාර සමුළුවට සහභාගී වීම එල්.ටී.ටී.ඊ ය ප්‍රතික්ෂේප කළේය.මේ කාලය තුළ ජනාධිපතිවරිය සහ රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව අතර මතභේද පැණ නැගීම සාම වෑයම අසාර්ථක වීමට ප්‍රධාන හේතුවක් වූ අතර ස්වයං නීර්ණ අයිතිය ලබා දීම තුළින් රට දෙකඩ කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් දකුණේ සිංහල ජාතිකවාදී පිරිස් එයට විරෝධය පෑහ. මෙවැනි ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් තුළ මෙම සාම වෑයමද අසාර්ථ එකක් බවට පත් කරමින් එල්.ටී.ටී.ඊය යුද්ධය කරා ඇදී ගියේය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
2006 ජනාධිපතිවරණයෙන් ජයගත් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ගේ මැතිවරණ පොරොන්දව වූයේ තිර සාර සාමය නොවේ. මූලික වශයෙන් සිංහල බෞද්ධ ජාතික වාදී බලවේග සමඟ අත්වැල් බැඳ ගත් හෙතෙම ශ්‍රී ලංකාව තුළ බලය ඛෙදීමේ පිළිවෙත ඡන්ද ව්‍යාපාරයේදී ඉස්මතු නොකළෙAය.මේ වන විට එල්.ටී.ටී.ඊ සංවිධානය දෙමළ ජනතාවගේ විමුක්තිය ලබා ගැනීමේ එකම සහ අවසාන මාර්ගය යුද්ධය ලෙස හඳුනා ගන්නට උතසහ දරන ලද බව පෙනේ.සර්ව පාක්ෂික කමිටුවේ සාකච්ඡා දිගින් දිගටම පැවැත්වුණ අතර සටන් විරාම ගිවිසුමේ කොන්දේසි රජය විසින් සංශෝධනය කරන බවට එල්.ටී.ටී.ඊ ය චෝදනා කළේය. නොර්වේ පහසුකම් යටතේ සටන් විරාම ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඉඩ ප්‍රස්ථා තිබුණද සටන් විරාම ගිවිසු පිළිබඳව දැඩි කැවීමක් දෙපාර්ශවයෙන්ම දැකිය නොහැකි විය.මාවිල්ලාරු වේල්ල සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ ප්‍රශ්නය මත නැවත දෙපාර්ශවයම නැවත යුද්ධයකට එළඹියේය.ත්‍රස්තවාදය මුලින් උපුටා දැමීම අරමුණ කර ගත් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව එල්.ටී.ටී.ඊ පාලනය යටතේ පැවත් උතුරු නැගෙනහිර ප්‍රදේශ සියල්ලම අත් පත් කර ගත් අතර එල්.ටී.ටී.ඊ නායකයකයා ඝාතනය කිරීමත් සමඟ ත්‍රස්තවාදී යුද්ධය අවසන් විය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ශ්‍රී ලංකාව තුළ පැවති සන්නද්ධ ගැටුම් වල උච්චතම අවස්ථාව පසුගිය වසර කිහිපය තුළ දැක ගත හැකි වූ ඊට මුල් වූ ජනවාර්ගික සාධකය ඉක්මවා ගැටුම් වර්ධනය වූ බව ධරණී රාජසිංහම් පෙන්වා දී ඇත. යුද්ධය යන්න ආර්ථීකය වෙනත් ආකාරයකින් පවත්වා ගැනීමේ මාර්ගයන් ලෙසස හ අයුතු ලෙස ලාභ, බලය සහ ආරක්ෂාව ලබා ගැනීමේ මාධ්‍යයක් බවට පත් වූ බොස්නියාවේ, ඇෆ්ගනිස්ථානයේ සහ සෝමාලියාවේ සිදු වූ පරිද්දෙන්ම ලංකාවේ 1983න් පසු කාලය තුළදී සන්නද්ධ අරගලය විසින් යුද්ධයට එහිම වූ අභ්‍යන්තර ගතික්ත්වයක් සපයන ගැවුණු ආර්ථීකයක් හා නව අනන්‍යතාවයක් සපයනු ඇති බව ඇය එහිදී පෙන්වි දෙනු ලැබිණි.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
සැබවින්ම ශ්‍ර්‍රී ලංකාවේද යුද්ධය අවසන් වූයේ වාර්ගික අසමානතාවයට විසඳුමක් වෙනුවෙන් නොවන බව වර්තමාන තත්ත්වය තුළ අපට පෙනී යයි.ගැටුමේ අන්තර් ගත වුණු වාර්ගික ස්වභාවය අහෝසි වී ගොස් එය ප්‍රචණ්ඩකාරී යුද්ධයක් බවට පත් විය.1983න් ආරම්භ වුණු වාර්ගික ප්‍රචණ්ඩත්වය හුදු කෝලහල මට්ටමින් නොව සංවිධිත ක්‍රමානුකූල සහ රාජ්‍ය අනුග්‍රහය සහිතව සිදු විය. මෙම සන්ධර්භය තුළ යුද්ධය අවසන් වුවද සිවිල් සමාජය මිලිටරිකරණය වීමත් සමාන්තර මහුදා ව්‍යාප්ත වීමත් පොදුවේ ප්‍රචණ්ඩකි්‍රයා වර්ධනය වීමත් දැකිය හැකිය.ගැටුමට හේතු වූ වාර්ගික සාධකය ඉක්මවා බලය රඳවා ගැනීමේ උපායක් ලෙස යුද්ධය පවත්වාගෙන යාමත් ප්‍රචණ්ඩත්වය පවත්වාගෙන යාමත් පසුගිය කාලය පුරාම දක්නට ලැබුණි.උදාහරණයක් වශයෙන් ඉන්දියානු හමුදා මෙරටින් ඉවත් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් එල්.ටී.ටී.ඊ සංවිධානයට අවි ලබා දීම වැනි සිදුවීම් හරහා පෙනී යන්නේ අවස්ථාවාදී දේශපාලන නායකයින් විසින් යුද්ධය තීව්‍ර කළ බව සහ ගැටුමට මුල් වූ වාර්ගික සාධකය අමතක කර දැමූ බව පැහැදිළිය. ජනවාර්ගික අර්බුදය විරෝධතාවන්ගේ සිට යුද්ධය කර ගමන් කිරීම ද්‍රවිඩ සටන්කාමීන්ගේ උද්යෝගයට හේතු වන්නට ඇති අතර රජයේ හමුදාවන් ගෙන ගිය මර්දනකාරී ප්‍රතිපත්තිය සිංහල ජාතිවාදී පිරිස් වල සතුටට හේතු විය. කේසේ වුවද අවසානයේදී සිදු වූයේ වාර්ගික අර්බුදය අති නවීන යුධ උපකරණ හරහා සිදු වන යුද්ධයක් බවට පත් වීමයි.අද වන විට යුද්ධය අවසන් වුවද ප්‍රචණ්ඩත්වය, අභ්‍යන්තර සරණාගතයින් හා නැවත පදිංචි කිරීම, සමාන්තර හමුදාවන්ගේ ව්‍යාප්තිය, සිවිල් සමාජය මිලිටරි කරණය, සහනාධාර, ආර්ථීක අර්බුද ආදී වූ ගැටළු ගණනාවක් දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් වී ඇත.ඒ හරහා ගැටුමේ මුල් සාධකය තව තවත් දුරස් වන්නට පටන් ගෙන තිඛෙන අතර එක තැන පල් ජනවාර්ගික ගැටළුවට විසඳුම් සෙවීමේ ප්‍රවේශ මාර්ගද වසා දැමෙමින් පවතින බව හඳුනාගත හැකිය.එමෙන්ම යුද්ධය වාර්ගික අසමානතාවයට පිළියමක් නොවන බවද අවබෝධ කර ගත යුතුය.වසර 30ක් පමණ පුරාවට පැවති යුද්ධය නිසා රටේ ආර්ථීකයට බිඳවැටී ඇත.ඒ හරහා සිදුවූ විනාශය සහ අහිමි වූ ජීවිත සංඛ්‍යාව අති විශාලය.ජනවාර්ගික අර්බුදයට ගෙන ආ විසඳුම් ව්‍යර්ථ වීම|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
එල්.ටී.ටී.ඊ සංවිධානය බිහි වූ දා පටන් ඊලාම් අරගලය ඉදිරියට ගමන් කළේ නිරන්තර සටන් ව්‍යාපාර සහ වරින් වර සිදු කෙරුණු සාම සාකච්ඡා ඔස්සේය.නිදහසින් පසු ජනවාර්ගික අර්බුදයට ලෙන ආ විසඳුම් අසාර්ථක වීමට ප්‍රධාන වශයෙන් බලපාන ලද්දේ ප්‍රශ්නය විසඳීමට උත්සහ දැරූ සැම ආණ්ඩුවක්ම දෙබිඩි පිළිවෙතක් අනුගමනය කිරීම සහ කිසියම් පාර්ශවයක් විසින් ප්‍රශ්නය විසඳීමට අවංකව උත්සහ දැරූ අවනස්ථාවලදී විපක්ෂය එයට විරුද්ධ වීමයි.විශේෂයෙන් දකුණේ සිංහල ජාතිකවාදී පිරිස් විසින් රට පාවාදීමක් ලෙස අර්ථ නිරූපණය කරමින් සාම ප්‍රයත්නයන් බිඳ හෙළු අවස්ථා එමටය. 1977 න් පසුව උතුරේ ගැටුම් උග්‍ර වූ අතර 80 දශකයේ ඇති වූ ජාතිවාදී ප්‍රචණ්ඩත්වය නිසා විසඳුම තවත් ඈතට ගියේය.ඉන්දියානු මැදිහත් වීමෙන් ප්‍රශ්නය විසඳීමට ලැබුණු අවස්ථාව දකුණේ සිංහල නායකයිනගේ වංක භාවය මත අහිමි වී ගිය අතර ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයා ගේ උත්සහයද ව්‍යර්ථ වූයේ ඔහු තුළ ප්‍රශ්නය විසඳමට සබෑ වුවමනාවක් නොතිබුණ නිසාය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
1994 දී ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග යටතේ ප්‍රශ්ණය විසඳා ගැනීමට සුදුසු පරිසරය ගොඩනැගුණද එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සහ සෙස ජාති වාදී කණ්ඩායම වල විරෝධතා නිසා එයද අඩාල වී ගියේය. 1997 දේශපාලන යෝජනා මාලාවද 200 වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පතද අසාර්ථක වූයේ එම නිසාය.2001 දෙසැම්බර් මැතිවරණයෙන් පත්වූ රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණුඩුව හරහා පෙර නොවූ විරූ නව ඉඩ කඩක් සාමය සඳහා විවර වූ අතර 002 දී අත්සන් තැබුණු සටන් විරාම ගිවිසුම ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා එතෙක් දැරුණු ප්‍රසංශනීයම වැඩපිළිවෙළ විය. එහිදී ජනාධිපතිවරියගෙන් එල්ල වූ දැඩී පීඩනය නිසා ගිවිසුමට හාන් සිදු වූ අතර ඇය විසින් අමාත්‍යංශ තුනක් පවරා ගැනීමත් සමඟ සාම වෑයම කඩාකප්පල් වී ගියේය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
2005 ජනාධිපතිවරණය ජය ලත් මහින්ද රාජපක්ෂ ට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සහ ජාතික හෙල උරුමය සමඟ සාමකාමී විසඳුමක් වෙත ගමන් කිරීමට නොහැකි වූ අතර සාම සාකච්ඡා අසාර්ථක වන මට්ටමට ගෙන ආවේ දකුණේ අන්තවාදී කොටස්ය. මේ අනුව සටන් විරාම ගිවිසුම නොතකා අප්‍රකාශිත යුද්ධයක් දෙපාර්ශවය විසින්ම ආරම්භ කළ අතර රජයේ ප්‍රධාන තේමාව බවට ත්‍රස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම පත් විය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
මෙහිදී ජෝන් ගැටොන් විසින් ඉදිරිපත් කළ ගැටුම් ත්‍රිකෝණය පිළිබඳ න්‍යාය අදාල කර ගත හැකිය. ඔහු විසින් දක්වන ගැටුමට අදාල ව්‍යුහ, ආකල්ප සහ චර්යාවන් මෙහිදී හඳුනා ගැත හැකිය.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනවාර්ගික අර්බුදය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනවාර්ගික_අර්බුදය
ක්‍රි.ව.1989 දීශ්‍රී දළදා මාලිගාවටඅවිගත් සාමාජික පිරිසක් විසින් ප්‍රහාරයක් සිදුකරන ලදී.ශ්‍රී දළදා මාලිගාවවැදගත් යැයි සැලකෙන්නේ,බුදුන්වහන්සේගේ ශ්‍රී දන්ත ධාතුන් වහන්සේමෙහි තැන්පත් කර ඇති හෙයින්ද, එයයුනෙස්කෝනාමෝද්දේශිතලෝක උරුම අඩවියක්නිසාත්ය.1989 පෙබරවාරි 8 දින දී එයට ප්‍රහාරය එල්ලකෙරුණේ, ශ්‍රී ලංකාවේමාක්ස්වාදී-ලෙනින්වාදීහා කොමියුනිස්ට් දේශපාලන පක්ෂයක අවිගත් සාමාජික පිරිසක් විසිනි.|||ශ්‍රී දළදා මාලිගාවට පහරදීම, 1989|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_දළදා_මාලිගාවට_පහරදීම,_1989
1980 ගණන් වල අග භාගයේදී, ත්‍රස්තවාදි කල්ලි දෙකක් විසින් රටෙහි උතුරු සහ දකුණු ප්‍රදේශ විනාශ කරමින් තිබුණි.|||ශ්‍රී දළදා මාලිගාවට පහරදීම, 1989|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_දළදා_මාලිගාවට_පහරදීම,_1989
ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය(ආරම්භය: 1951 සැප්තැම්බර් 2)ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂයකි. එවකට පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයේ ඇමතිවරයෙකු වූඑස්.ඩබ්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායකමහතා ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ඉවත්ව විපක්ෂයේ අසුන් ගැනීමෙන් පසු මෙම පක්ෂය පිහිටුවා ගන්නා ලදී. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සිය පළමු පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට මුහුණ දුන්නේ 1952 වසරේ ය. එහිදී එම පක්ෂයට ආසන 9 ක් දිනා ගත හැකි වූ අතර, බණ්ඩාරනායක මහතා විපක්ෂ නායක තනතුරට පත් වූයේ ය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
1956 පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ මහජන එක්සත් පෙරමුණ (ම. එ. පෙ.) නම් සන්ධානයක් පිහිටුවා ගන්නා ලදී. එහි අනෙක් සාමාජිකයන් වූයේ සිංහල භාෂා පෙරමුණ සහ විප්ලවකාරී ලංකා සම සමාජ පක්ෂය ය. මෙමෙ පෙරමුණෙහි එක සටන් පාටයක් වූයේ සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් කිරීමයි. මහජන එක්සත් පෙරමුණ, එවකට රටේ පවතී ප්‍රධානතම වාමාංශික පක්ෂය වූ ලංකා සම සමාජ පක්ෂය (ල. ස. ස. ප.) සමඟ නිතරඟ ගිවිසුමකට එළඹියේය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
මහා මැතිවරණයේදී, මහජන එක්සත් පෙරමුණ ආසන 51 ක් දිනා විශිෂ්ට ජයක් ලැබීය. ල. ස. ස. ප. ආසන 14 ක් ලබා දෙවැනි තැනට පත් විය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
1959 සැප්තැම්බර් 25 වනදා බණ්ඩාරනායක මහතාට චීවරධාරියකු විසින් වෙඩි තබන ලදී. ඒ මහතා ඊට පසු දින ජීවිතයෙන් සමු ගත්තේය. ඉන් පසු ශ්‍රී. ලං. නි. ප. අර්බුදකාරී තත්වයකට පත් විය. නව අගමැති වරයා වූයේ විජයානන්ද දහනායක මහතා ය. කෙසේ වුවද, ඔහුට පක්ෂය එක්සත්ව තබාගත නොහැකි විය. අවසානයේ ඔහු ද, ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික පක්ෂය නමින් දේශපාලන පක්ෂයක් පිහිටුවා ගත්තේය.කණ්ඩායම් නායිකාව ලෙස සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කටයුතු කරන ලදි.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
මෙවැනි තත්වයක් යටතේ වුවද, 1960 මාර්තු මාසයේ පැවැති මහා මැතිවරණයෙන් කිසිදු පක්ෂයකට බහුතර බලයක් දිනා ගත නොහැකි වීමට මූලිකවම බල පෑවේ බණ්ඩාරනායක මහතාගේ ඝාතනය හේතුවෙන් ගලා ආ 'සානුකම්පිත ඡන්ද' ය. මේ අනුව, අලුතෙන් බිහිවූ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය නොමැතිව බිඳ වැටිණ. ජූලි මාසයේ නැවත මැතිවරණයක් පවත්වන්නට සිදු විය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
1960 ජූලි මාසයේදී පැවැති ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් ශ්‍රී. ලං. නි. ප. විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තේය. මේ අනුව බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ලෝකයේ පළමු අගමැතිනිය බවට පත් වූවාය. ඇය, ස්වකීය ධූර කාලය තුල දී ප්‍රගතිශීලී තීරණ රාශියක් ගත්තා ය. 1962 වසරේ දී හමුදා කුමන්ත්‍රණයකින් ගැලවුණු ඇය 1964 දී ල. ස. ස. ප. සහ ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය සමඟ සන්ධානගත වූවා ය. එහෙත්, සී. පී. ද සිල්වා ප්‍රමුඛ පිරිසක් විපක්ෂයේ අසුන් ගැනීමත් සමඟ රාජාසන කතාව පරාජය කිරීමට විපක්ෂයට හැකි වීමෙන්, 1964 දෙසැම්බරයේ දී ආණ්ඩුව බිඳ වැටිණ.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
1965 බිහිවූ හත් හවුල් ආණ්ඩුව කල් යත්ම අවුලක් බවට පත් විය. 1970 මැතිවරණයේ දී, ශ්‍රී. ලං. නි. ප., ල. ස. ස. ප. සහ ශ්‍රී. ල. කො. ප. එක්ව සමගි පෙරමුණ ලෙස තරඟ වැදුනි. එයට ආසන 168 න් 116 ක්, එනම් 2/3 ක්, දිනා ගත හැකි විය. නැවතත් මැතිනිය අගමැති ධූරයට පත් වූවාය. 1971 ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ කැරැල්ල, 1972 මැයි 22 දා ශ්‍රී ලංකා ජනරජය පිහිටුවීම, 1975 දී ල. ස. ස. ප. ය සමඟි පෙරමුණෙන් ඉවත් වීම, 1976 පස් වෙනිනොබැඳි ජාතීන්ගේ සමුළුවකොළඹ දී පැවැත්වීම ආදිය මේ සමයහි සිදු වූ වැදගත් සිදු වීම කිහිපයකි.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
1977 මැතිවරණයේ දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආසන 140 ක්, එනම් 5/6 ක බලයක් දිනා දෙමිනි. ශ්‍රී. ල. නි. ප. ආසන 8 කට බැස්සේය. එයින් සමහරක් ආසන දිනා ගත්තේ, බහු මන්ත්‍රී ආසන වූ හෙයිනි.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
1980 දී බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍රජා අයිතිය වසර 7 කට අහෝසි කරන ලදී. ශ්‍රී. ල. නි. ප. සහ විපක්ෂයේ අනෙක් කණ්ඩායම් අසමඟිව භේද භින්න වී තිබීම එ. ජා. ප. රජයට මහත් පිටිවහලක් විය. 1988 දී, මැතිනිය යලි ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුවද එහිදී ඈ ප්‍රේමදාස මහතාට පරාජය වූවා ය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
ශ්‍රී. ල. නි ප. ප්‍රමුඛ පක්ෂ කිහිපයක් විසින් පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ (පො. එ. පෙ.) නම් සන්ධානයක් පිහිටුවා ගනු ලැබුනේ එ. ජා. ප. රජය පරාජය කිරීම මූලික අරමුණ කරගෙන ය. 1993 දකුණු පළාත් සභාවේ බලය ලබා ගැනීමෙන් ඇරඹි මෙමෙ ගමන 1994 නොවැම්බරයේදී කූටප්‍රාප්තියට පැමිණියේ බණ්ඩාරනායක යුවලගේ දියණිය වන චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මිය ජනාධිපතිවරණය ජය ගැනීමෙනි. එයට පෙර ඇය බස්නාහිර පළාතේ මහා ඇමතිවරිය ලෙස ද, 1994 අගෝස්තු මැතිවරණයෙන් පසු අගමැතිවරිය ලෙස ද කටයුතු කළා ය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
පො. එ. පෙ. 2001 පැවැති මහා මැතිවරණය පරාජය වූ අතර එ. ජා. ප. රජයක් බිහි විය. 2004 මුලදී පො. එ. පෙ. සහ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එක්ව එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය (එ. ජ. නි. ස.) පිහිටුවා ගන්නා ලදී. 2004 අප්‍රේල් මාසයේ පැවැති මැතිවරණයෙන් සන්ධානය ජය ලැබූ අතර ශ්‍රී. ල. නි. පාක්ෂිකයෙකු වන මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා අගමැති බවට පත් විය. 2005 නොවැම්බරයේදී ඒ මහතා ජනාධිපති ධූරයට පත් විය. 2009 වසරේදි මිලෙච්ඡ කොටි ත්‍ර‍ස්තවාදය සහමුලින්ම අවසන් කර ලංකාවට නියම නිදහසක් ගෙනඒමට එතුමා කටයුතු කිරීම ඓතිහාසික සිදුවීමකි.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා 2014 වසරේ පැවැත්වූ ජනාධිපතිවරණයේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ එකල ලේකම් වූ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පොදු අපේකෂකයා වශයෙන් ඉදිරිපත් වුනා. එහිදී මහින්ද රාජපක්ෂ මහාත පරාජය කර ඡන්ද හැට දෙලක්ෂයකට ආසන්න මනාප සංඛ්‍යාවක් රැගෙන මෛත්‍රීපාල මහතාගේ ජනාධිපතිත්වයෙන් යුත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සහ එකසත් ජාතික පක්ෂය එකතුවූ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන ලදී. ඒ 2015 වසරේ ජනවාරි 8 වැනිදායි. ජනාධිපති සිරිසේන මහතා විසින් අගමැති ලෙස රනිල් වික්‍ර‍මසිංහ මහතා පත්කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
සිරිසේන ජනාධිපති ධුරය දැරූ කාලය තුළ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සාමාජිකයින් සංඛ්‍යාත්මකව කැබිනට් මණ්ඩලයේ ආධිපත්‍යය දැරීමට සමත් වූ අතර, බොහෝ දුරට පහළ ශ්‍රේණිගත කිරීම් සහිත තනතුරු ද හිමි විය. විධායක බලතල අගමැති වෙත පැවරීමකින් තොරව ජනාධිපතිවරයාගේ බලතල අඩු කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් යෝජනා කරන ලද ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 19 වන සංශෝධනය සංශෝධනය කිරීමේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, විශේෂයෙන් රාජපක්ෂ කණ්ඩායම, මූලික විය. කෙසේ වෙතත්, වත්මන් සහ බොහෝ දුරට ජනප්‍රිය නොවන මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කිරීමට ජනාධිපති සිරිසේන සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගත් දැඩි උත්සාහයන් අසාර්ථක වූයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සහ අනෙකුත් කුඩා පක්ෂවල දැඩි විරෝධය හේතුවෙන්.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
2015 අගෝස්තු 14 වන දින, රාජපක්ෂ හිතවාදී සහ මහලේකම් අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා එම තනතුරෙන් ඉවත් කර ඇති බවට සිරිසේන ලිපියක් නිකුත් කරමින් කියා සිටියේ, යාපා පක්ෂ ප්‍රතිපත්තියට පටහැනි බවත් සභාපතිවරයාගේ නියෝගවලට අකීකරු වන බවත්ය. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස, සිරසේන මහතා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට පැය 48 කට පෙර තම පක්ෂපාතී දුමින්ද දිසානායක මහතා වැඩබලන මහලේකම්වරයා ලෙස පත් කළ අතර, ඉන්පසු 2015 අගෝස්තු 24 වන දින දක්වා අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා මහලේකම් ධුරයෙන් ඉවත් කිරීම සඳහා අධිකරණ නියෝගයක් ද ලබා ගත්තේය. අවසානයේදී, සිරිසේන මහතා ශ්‍රීලනිපයේ සහ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ මහලේකම්වරුන් දෙදෙනාම නෙරපා හැරියේය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
2015 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී, ශ්‍රීලනිප නායකත්වයෙන් යුත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ආසන 95 ක් පමණක් දිනා ගත් අතර එහි විපක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය නායකත්වයෙන් යුත්එක්සත් ජාතික පෙරමුණආසන 106 ක් දිනා ගත්තේය. මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජාතික එක්සත් රජයක් නිර්මාණය කිරීමට ශ්‍රීලනිපයට ආරාධනා කළ අතර එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ශ්‍රීලනිප අතර ගිවිසුමක් අත්සන් කරන ලදී. මන්ත්‍රීවරුන් 45 දෙනෙකු රජයට එක් වූ අතර මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරුන් 50 දෙනෙකු විපක්ෂයේ රැඳී සිටි අතර, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ශ්‍රීලනිපය තුළ භේදයක් ඇති විය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
2018 වන විට, ශ්‍රී ලංකා දේශපාලනය තුළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ බලපෑම පහත වැටීමට පටන් ගත් අතර, 2018 පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී දැඩි පරාජයක් අත්විඳිමින් තුන්වන ස්ථානයට පත් වූ අතර, හිටපු ජනාධිපතිමහින්ද රාජපක්ෂගේනායකත්වයෙන් යුත් අලුතින් පිහිටුවන ලදශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ(SLPP) පළමු ස්ථානයට පත් වූ අතර, ඡන්දවලින් 40% ක් ලබා ගනිමින් සහ වැඩිම ආසන සංඛ්‍යාවක් සහ පළාත් පාලන ආයතන ලබා ගත්තේය. 2019 ජනාධිපතිවරණයේදී, ජනාධිපති සිරිසේන දෙවන වරටත් තරඟ කිරීමට සුදුසුකම් ලැබුවද, මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කළ SLPP අපේක්ෂකගෝඨාභය රාජපක්ෂට සහාය දැක්වීමට තීරණය කළේය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
SLPP, SLFP සහ තවත් කුඩා පක්ෂ කිහිපයක් 2020 ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට තරඟ කිරීම සඳහාශ්‍රී ලංකා නිදහස් පොදුජන සන්ධානයනමින් නව දේශපාලන සන්ධානයක් පිහිටුවා ගත්හ. නව සන්ධානය පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන 145 ක් දිනා ගනිමින් අතිවිශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තේය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
කෙසේ වෙතත්, 2021 සහ 2022 අතර කාලය තුළ, රාජපක්ෂ රජයේ ජනප්‍රියතාවය බොහෝ දුරට අහිමි වීමට පටන් ගෙන තිබුණි. රජයේ දුර්වල කළමනාකරණය හේතුවෙන් පවතින ආර්ථික අර්බුදය තවත් නරක අතට හැරෙමින් තිබුණි. 2021 වන විට, ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ ණය ජාතියේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් 101% දක්වා ඉහළ ගොස් තිබුණි. රාජපක්ෂ පවුලේ සහෝදරයන් වන බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැති ලෙසත්, රාජපක්ෂ පවුලේ තවත් සාමාජිකයින් කිහිප දෙනෙකු රජයේ ප්‍රමුඛ තනතුරු දැරීමත් සමඟ රජය ද දැඩි ඥාති සංග්‍රහයක් වෙමින් පැවතුනි.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
2022 අප්‍රේල් 5 වන දින, රාජපක්ෂ රජය කෙරෙහි වැඩිවන අතෘප්තිය මධ්‍යයේ, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ එහි ප්‍රධාන සගයන් බොහෝ දෙනෙකු අහිමි වීමට පටන් ගත්තේය. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මධ්‍යස්ථ පක්ෂයක් බවට පත්වන බවත්, අනාගත මැතිවරණවලදී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණෙන් වෙන්ව තරඟ කරන බවත් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන පොරොන්දු විය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
2023 ජනවාරි 11 වන දින, නිදහස් ජනතා සන්ධානය පිහිටුවන ලද අතර, එයට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය,විමල් වීරවංශගේනායකත්වයෙන් යුත්උත්තර ලංකා සභාවසහඩලස් අලහප්පෙරුමගේනායකත්වයෙන් යුත් නිදහස් ජනතා කොංග්‍රසය ඇතුළත් විය. මෙම පක්ෂ තුනම කලින් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ නායකත්වයෙන් යුත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් නිදහස් සන්ධානය සමඟ සන්ධානගතව සිටි පක්ෂ වූ අතර පසුව එම සන්ධානයෙන් ඉවත් විය. දේශපාලන සන්ධානය කෙටි කාලීන එකක් වූ අතර, 2023 පළාත් පාලන මැතිවරණයට තරඟ කිරීම සඳහා පිහිටුවන ලද අතර අවසානයේ එය කිසි විටෙකත් සිදු නොවීය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
ශ්‍රීලනිපයේ හිටපු සභාපතිනිචන්ද්‍රිකා කුමාරතුංගවිසින් ගොනු කරන ලද නඩුවකින් පසුව, 2024 අප්‍රේල් 4 වන දින, කොළඹ දිස්ත්‍රික් අධිකරණය,මෛත්‍රීපාල සිරිසේනමහතා පක්ෂ සභාපතිවරයා ලෙස කටයුතු කිරීම අප්‍රේල් 18 වන දින දක්වා තාවකාලිකව වළක්වාලමින් අතුරු තහනම් නියෝගයක් නිකුත් කළේය. දින කිහිපයකට පසු, කොළඹ ශ්‍රීලනිප මූලස්ථානයට ඇතුළුවීම පොලිසිය විසින් සියලුම පුද්ගලයින්ට අත්හිටුවන ලදී. අප්‍රේල් 8 වන දින,නිමල් සිරිපාල ද සිල්වාමහතා ශ්‍රීලනිපයේ වැඩබලන සභාපතිවරයා ලෙස පත් කරන ලදී. 2024 අප්‍රේල් 21 වන දින, පක්ෂයේ සිරිසේන හිතවාදී කණ්ඩායම කැබිනට් අමාත්‍යවිජේදාස රාජපක්ෂමහතා ශ්‍රීලනිපයේ වැඩබලන සභාපතිවරයා ලෙස පත් කරන ලදී. දැන් වැඩබලන සභාපතිවරුන් දෙදෙනෙකු සිටින බැවින්, ශ්‍රීලනිපයේ අභ්‍යන්තර භේදය තවත් උග්‍ර විය. ඉදිරි ජනාධිපතිවරණයේදී ශ්‍රීලනිප අපේක්ෂකයා ලෙස තරඟ කිරීම සඳහා පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සභාවේ සාමාජිකයින්ගෙන් තමාට ඉල්ලීම් කිහිපයක් ලැබුණු බව රාජපක්ෂ මහතා හෙළි කළේය.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
2024 මැයි 12 වන දින, සිරිසේන ශ්‍රීලනිප සභාපති ධුරයෙන් ඉල්ලා අස්වන බව නිවේදනය කළ අතර, සිරිසේනට පක්ෂපාතී කණ්ඩායම නව සභාපතිවරයා ලෙස විජයදාස රාජපක්ෂ පත් කිරීමට ඒකමතිකව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළේය. කෙසේ වෙතත්, ශ්‍රීලනිපයේ සිරිසේන විරෝධී කණ්ඩායම තවමත් එම පත්වීම අනුමත කළේ නැත.|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
2024 ජනාධිපතිවරණයේදී, පක්ෂය කොටස් තුනකට බෙදී ගිය අතර, සිරිසේන කණ්ඩායම ජනාධිපතිවරණයේදී ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා ලෙසවිජයදාස රාජපක්ෂට සහාය දැක්වු අතර, සිරිපාල කණ්ඩායම එවකට ජනාධිපතිරනිල් වික්‍රමසිංහට සහාය දැක්විය.අනෙක් දයාසිරි කණ්ඩායම සමගි ජන බලවේගයේ විපක්ෂ නායකසජිත් ප්‍රේමදාසට සහාය දැැක්විය|||ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_නිදහස්_පක්ෂය
ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යය සහ ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් රටේ පරිපාලනය සහ රජය සම්බන්ධව භාවිතා කරයි. වත්මන් ලාංඡනය 1972 සිට භාවිතයේ පවතින අතරනිශ්ශංක විජයරත්නගේ අදහස් හා මගපෙන්වීම යටතේ නිර්මාණය කර ඇත. එවකට ඔහු සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ස්ථිර ලේකම් සහ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ලාංඡනය හා ජාතික ධජය නිර්මාණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා විය. ලාංඡනයේ නිර්මාණකරුපූජ්‍ය මාපලගම විපුලසාර මහා නාහිමි, වන අතර වර්ණ යෙදීම එස්. එම්. සෙනෙවිරත්න විසිනි.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
රටෙහි ජාතික පුෂ්පය වන නිල් නෙළුම් වල රන් පෙති වලින් වට වූ මෙරූන් පසුබිමක මධ්‍යයේ දකුණු ඉදිරි පාදයේ (ශ්‍රී ලංකාවේ ධජයේ ඇති එම සිංහයා) කඩුවක් අල්ලාගෙන සිටින රන් සිංහයෙකු මෙම ලාංඡනය දක්වයි. මෙය සෞභාග්‍යය පිළිබිඹු කරමින් මායිම වටා කැරකෙන සහල් ඇට කැබලි දළුලන සම්ප්‍රදායික ධාන්‍ය බඳුනක් මත තබා ඇත.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
ලාංඡනය උඩම ධර්මචක්‍රය වන අතර එය බුදුදහමට සහ සාධාරණ පාලනයට රටේ ප්‍රමුඛස්ථානය සංකේතවත් කරයි. සූර්යයා සහ චන්ද්‍රයා සඳහා සම්ප්‍රදායික සිංහල සංකේතාත්මක වස්තුවක් මෙන්ම ධර්මචක්‍රය බුද්ධාගම නිරූපනය කරන අතර ඉර හඳ සහ සිංහයාට ලබා දී ඇත්තේ අඩු ප්‍රමුඛස්ථානයකි.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
කලාකරුවකු වශයෙන් ලද සුවිශේෂ ගෞරවය වූයේ ශ්‍රී ලංකාවේ ජන රජ ලාංඡනය නිර්මාණය කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම යි. මෙය රටක කලාකරුවකුට ලැබෙන පරම භාග්‍යයකි. ඉතා අර්ථපූර්ණ ව නිමවන ලද එය ශ්‍රී ලංකාවේ අනන්‍යතාව, ප්‍රෞඩත්වය මැනැවින් විදහා දක්වයි.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
1505-1658 දී පමණ පෘතුගීසීන්ට ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඔවුන්ගේ අත්පත් කරගත් භූමිය සඳහා ආයුධ ලාංඡනයක් තිබුණි. එහි ඉදිරිපස අලියෙකු සිටින අතර එය වටා තල් ගස් සහ පසුබිමේ උස් කඳු ඇත.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
ශ්‍රී ලංකාවේ ලන්දේසි ආක්‍රමණික භූමිය සඳහා ලාංඡනය සම්මත කළේ කවදාදැයි නොදනී. ලාංඡනය 1717 සිට 1720 දක්වා දිවෙන අත්පිටපතකින් වේ. ආයුධ නවීකරණය කරන ලද මෝස්තරයක් සහිත පෙර පෘතුගීසි එකට බෙහෙවින් සමාන ය. එය කඳු සහ තල් ගස්, අලියෙකු සහ කුරුඳු මිටි සහ කුඩා පලිහ දෙකක් සහිත දිවයිනේ භූගෝලීය පිහිටීම පෙන්නුම් කරයි. අලියා භාවිතා කරන්නේ එය දිවයිනේ වැඩ සඳහා භාවිතා කරන සතෙකු වන අතර එය ශක්තිය සංකේතවත් කරන බැවිනි. ඇතා ඉදිරියෙන් කුරුඳු මිටි තුනක් ඇති අතර, එය එවකට ප්‍රධාන අපනයන භාණ්ඩය වූ අතර, ඇතා හොඬවැලේ කුරුඳු අත්තක් තබාගෙන සිටියේය.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
නිදහසට පෙර, ලංකාව අධිරාජ්‍ය ලාංඡනය සහ යටත් විජිතය සඳහා අද්විතීය පලිහක් ලෙස එක්සත් රාජධානියේ ලාංඡනය භාවිතා කළේය. මෙහි ශ්‍රී ලංකා අලි සහ පොල් ගස් ද පසුව ස්තූපයක් ද අඩංගු විය.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
1948 දී ලංකාවට බ්‍රිතාන්‍යයෙන් ආධිපත්‍යයක් ලෙස නිදහස ලැබුණු විට නව ජාතික ලාංඡනයක අවශ්‍යතාවය මතු විය. ජාතික ලාංඡනයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා කමිටුවක් නම් කරන ලදී. එහි නිර්දේශය අනුව 1954 දී ජාතික ලාංඡනයක් සම්මත කරන ලදී. දිවයින 1802 සිට බ්‍රිතාන්‍ය කිරීටයට යටත් විජිතයක් විය. මෙම ලාංඡනය හෙරල්ඩික් සම්ප්‍රදායට තදින්ම නොතිබුණද, 1954 දී ආයුධ විද්‍යාලය විසින් ප්‍රදානය කරන ලදී. එය රාජකීයයෙන් ව්‍යුත්පන්න විය. උඩරට රාජධානියේ සිංහ මෝස්තරයක් සහිත දිගු රෙදි පටියක්. එය බොහෝ දුරට සිංහල ජනතාවගේ බෞද්ධ සම්ප්‍රදායන් පිළිබිඹු කරයි. එහි මධ්‍යයේ රන් සිංහයෙකු සහිත තැටියක් එහි දකුණු ඉදිරිපස පාදයේ කඩුවක් (මෙහි ලංකා සිංහයා ලෙස හැඳින්වේ) තබා, මෙරූන් පසුබිමක උඩරට රාජධානියේ රාජකීය බැනරයෙන් ගන්නා ලදී. ඒ වටේට මානෙල් මලක රන් පෙති තිබූ අතර වටකුරු ඔටුන්න සහිත ඔටුන්න සිලෝන් ඔටුන්න ලෙස හැඳින්වේ. එය මහනුවර රජවරුන් පැළඳ සිටි ඔටුන්න මෝස්තරය අනුගමනය කරයි. ඔටුන්න පැහැදිලිවම ලංකාවේ රාජ්‍ය නායිකාව ලෙසඑළිසබෙත් රැජිනසංකේතවත් කරන ලද අතර, එය ජනරජයක් බවට තත්ත්වය වෙනස් කිරීමෙන් පසු රටේ දෑතින් අතුරුදහන් විය.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
වත්මන් ලාංඡනය 1972 දීනිශ්ශංක විජයරත්නගේ අදහස් හා මගපෙන්වීම මත නිර්මාණය කරන ලදී. එවකට ඔහු සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ස්ථිර ලේකම් සහ ජාතික ලාංඡන සහ කොඩි නිර්මාණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා විය. ලාංඡනයේ නිර්මාණකරුපූජ්‍ය මාපලගම විපුලසාර මහා නාහිමිසහ වර්ණ යෙදීම එස්.එම් සෙනෙවිරත්න විසිනි. රටෙහි ජාතික පුෂ්පය වන නිල් නෙළුම් වල රන් පෙති වලින් වට වූ මෙරූන් පසුබිමක මධ්‍යයේ දකුණු ඉදිරිපස පාදයේ (ශ්‍රී ලංකාවේ ධජයේ එකම සිංහයා) කඩුවක් අල්ලාගෙන සිටින රන් සිංහයෙකු මෙම ලාංඡනය දක්වයි. මෙය සෞභාග්‍යය පිළිබිඹු කරමින් මායිම වටා කැරකෙන සහල් ඇට කැබලි දළුලන සම්ප්‍රදායික ධාන්‍ය බඳුනක් මත තබා ඇත.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
ලාංඡනය මුදුනේ ධර්මචක්‍රය වන අතර එය බුද්ධාගම සහ සාධාරණ පාලනය සඳහා රටේ ප්‍රමුඛස්ථානය සංකේතවත් කරයි. සූර්යයා සහ චන්ද්‍රයා සඳහා සම්ප්‍රදායික සිංහල හෙරල්ඩික් සංකේත ආධාරකරුවන් සාදයි.|||ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ රාජ්‍ය ලාංඡනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික_සමාජවාදී_ජනරජයේ_රාජ්‍ය_ලාංඡනය
ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ(ඉංග්‍රීසි:The Sri Lanka People's Front;දෙමළ:இலங்கை பொதுஜன முன்னணி,SLPP) යනුශ්‍රී ලංකාවේදේශපාලන පෙරමුණකි. එය 2019 සිට 2022 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ පාලක පක්ෂය වූ අතර 2020 සිට 2024 දක්වාපාර්ලිමේන්තුවහි විශාලතම පක්ෂය විය.මීට පෙරශ්‍රී ලංකා ජාතික පෙරමුණසහඅපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පෙරමුණලෙස හැඳින්වු සුළු දේශපාලන පක්ෂයක් වූ එය, 2016 දී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ලෙස නැවත ආරම්භ කරන ලදි. එහිදීඑක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේහිටපු නායකමහින්ද රාජපක්ෂසහ ඔහුට පක්ෂපාතී සාමාජිකයින් මෙම පක්ෂයට පැමිණියේය.|||ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_පොදුජන_පෙරමුණ
මෙම පක්ෂය පිහිටුවන ලද්දේශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය(SLFP) පක්ෂයෙන් වෙන්වීමේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙනි. එසේම මධ්‍ය-වාමාංශික සහසිංහල ‌ජාතිකවාදීමතවාදයක් දරයි.ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ දෘෂ්ටිවාදයේ සමහර අංග ඇති නමුත් එහි ආර්ථික දැක්ම වෙනස් වේ. එය ශ්‍රී ලංකාවේ ෆෙඩරල්වාදයට විරුද්ධ වේ.පක්ෂයේ නායකත්වය දරන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ හිටපු ජනාධිපතිමහින්ද රාජපක්ෂවිසිනි. සාගර කාරියවසම් පක්ෂයේ මහලේකම්වරයා වේ. නිදහස් මහජන කොංග්‍රසය පිහිටුවීමට පෙරජී.එල්. පීරිස්පක්ෂයේ සභාපතිවරයා විය.|||ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_පොදුජන_පෙරමුණ
2001 ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදීරට පුරා මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්ක 22 න් 15 ක් සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජාතික පෙරමුණ තරඟ කළේය. ඡන්ද 719 ක් (ප්‍රකාශිත සියලුම ඡන්ද වලින් 0.01% ක් පමණ) ලබා ගැනීමෙන් පසු ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ එක ආසනයක්වත් දිනා ගැනීමට එම පක්ෂය අසමත් විය.2004 ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදීමැතිවරණ දිස්ත්‍රික්ක 22 න් 17 ක් සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජාතික පෙරමුණ නැවත තරඟ කළ නමුත් ඡන්ද 493 ක් (0.01%) ලබා ගැනීමෙන් පසු නැවත වරක් පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිදු ආසනයක් දිනා ගැනීමට අපොහොසත් විය.නායක විමල් ගීගනගේ2005 ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපතිවරණයටතරඟ කළ අතර ඡන්ද 6,639 ක් (0.07%) ලබා ගැනීමෙන් පසු අටවන ස්ථානයට පත්විය.|||ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_පොදුජන_පෙරමුණ
2010 ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදීමැතිවරණ දිස්ත්‍රික්ක 22 න් 19 ක් සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තරඟ කළ නමුත් රට පුරා ඡන්ද 5,313 ක් (0.07%) ලබා ගැනීමෙන් පසු පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිදු ආසනයක් දිනා ගැනීමට අපොහොසත් විය.ගීගනගේ2015 ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපතිවරණයේදීතරඟ කළ අතර ඡන්ද 1,826 ක් (0.02%) ලබා ගැනීමෙන් පසු 19 වන ස්ථානයට පත්විය.|||ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_පොදුජන_පෙරමුණ
2015 දී, ශ්‍රී ලංකා ජාතික පෙරමුණ එහි නමඅපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පෙරමුණලෙසත් එහි සංකේතය ක්‍රිකට් පිත්තෙන් මල් පොහොට්ටුවක් ලෙසත් වෙනස් කළේය.2016 මුල් භාගයේදී, නායක ගීගනගේ පක්ෂ නායකත්වයේ වෙනසක් ඉක්මනින් සිදුවනු ඇති බවට ඉඟි කළේය.|||ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_පොදුජන_පෙරමුණ
2016 නොවැම්බර් මාසයේදී, අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පෙරමුණ,ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේදේශපාලන පෙරමුණක් වනශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණලෙස නැවත ආරම්භ කළ අතර, එහි සභාපතිවරයා ලෙස රටේ හිටපු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යජී.එල්. පීරිස්පත් කරන ලදී.ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේහිටපු සංවිධායක සහ හිටපු ජනාධිපතිමහින්ද රාජපක්ෂසහ ඔහුගේ සහෝදරයා වන හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ නීතිඥයා ලෙස කටයුතු කල සාගර කාරියවසම් පක්ෂ ලේකම් ලෙස පත් කරන ලදී.මල් පොහොට්ටුව පක්ෂයේ සංකේතය ලෙස පැවතුනි.මහින්ද රාජපක්ෂගේතවත් සහෝදරයෙකු වනබැසිල් රාජපක්ෂ, එය නැවත දියත් කිරීමෙන් ටික කලකට පසු ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට එක් විය.|||ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_පොදුජන_පෙරමුණ
2018 ශ්‍රී ලංකාවේ පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී,පුදුම සහගත ප්‍රතිඵලයක් ලෙස, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ 40% ක බහුතර ඡන්ද ප්‍රතිශතයක් ලබා ගනිමින්, වැඩිම මන්ත්‍රීවරුන් සහ පළාත් පාලන ආයතන ඇති පක්ෂය බවට පත්විය;ඔවුන් මහ නගර සභා, නගර සභා සහ ප්‍රාදේශීය සභා ඇතුළුව පළාත් පාලන ආයතන 239 ක් දිනා ගත්හ.ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ එහි මල් පොහොට්ටුවේ සංකේතය යටතේ මැතිවරණයට තරඟ කළේය.2019 ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපතිවරණයේදී, රාජපක්ෂවරුන්ගේ බාල සහෝදරයා වුගෝඨාභය රාජපක්ෂශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ අපේක්ෂකයා ලෙස මැතිවරණයට තරඟ කර මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කර ශ්‍රී ලංකාවේ නව ජනාධිපතිවරයා ලෙස දිවුරුම් දුන්නේය.2020 ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ අතිවිශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් සහ පාර්ලිමේන්තුවේ පැහැදිලි බහුතරයක් ලබා ගනිමින් පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන 116 ක් දිනා ගත්තේය. රාජපක්ෂ පවුලේ සාමාජිකයින් පස් දෙනෙකු පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන දිනා ගත් අතර, හිටපු ජනාධිපතිමහින්ද රාජපක්ෂශ්‍රී ලංකාවේ නව අගමැති ලෙස දිවුරුම් දුන්නේය.|||ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_පොදුජන_පෙරමුණ
ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය‍ යනුශ්‍රී ලංකාවේදේශපාලන පක්ෂයකි. එය ක්‍රි.ව. 1984 වර්ෂයේදීවිජය කුමාරතුංගවිසින් බිහි කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_මහජන_පක්ෂය
විජය කුමාරණතුංග1984 දී පක්ෂය ආරම්භ කළ අතර 1988 දී ඔහු ඝාතනය වන තෙක් එය මෙහෙයවීය.ඔහුගේ මරණයෙන් පසු ඔහුගේ බිරිඳ වනචන්ද්‍රිකා කුමාරණතුංගකෙටි කාලයක් පක්ෂය මෙහෙයවීය.|||ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_මහජන_පක්ෂය
ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය පළාත් සභා පනතට සහාය දුන් අතර 1988 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට (එජාප) එරෙහිව තරඟ කළේය. ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂයේ අපේක්ෂකඔසී අබේගුණසේකරඑම වසරේ ජනාධිපතිවරණයේදී ඡන්ද 235,719 ක් (4.63%) ලබා ගනිමින් තුන්වන ස්ථානයට පත්විය. 1993 දීඑක්සත් ජාතික පක්ෂයටඑක්වන තෙක් අබේගුණසේකර පක්ෂයේ නායකයා ලෙස කටයුතු කළේය.|||ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_මහජන_පක්ෂය
1988–89 විප්ලවය අතරතුර පක්ෂයට ප්‍රමුඛ සාමාජිකයින් 117 දෙනෙකු අහිමි විය, ඒ අතර විජය කුමාරණතුංග, පොහොද්දරමුල්ලේ පෙමාලෝක හිමි, ටී. බී. විජේසූරිය සහ දේව බණ්ඩාර සේනාරත්න ද වූහ.|||ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_මහජන_පක්ෂය
කුමාරණතුංග ඝාතනයෙන් ටික කලකට පසු, ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂය,ලංකා සම සමාජ පක්ෂයසහනව සම සමාජ පක්ෂයසමඟ අත්වැල් බැඳගෙනඑක්සත් සමාජවාදී සන්ධානයපිහිටුවා ගත්තේය. 1989 මහ මැතිවරණයේදී, සන්ධානය ඡන්ද 160,271 ක් (2.86%) සහ පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන තුනක් ලබා ගත්තේය.|||ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකා_මහජන_පක්ෂය
ශ්‍රී ලංකාවේඡන්ද කොට්ඨාශයනු රටේමැතිවරණ දිස්ත්‍රික්කවලඋප බෙදීම් වේ.1947 පළමු පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේසිට1977 පාර්ලිමේන්තුමැතිවරණය දක්වා, කොට්ඨාස ක්‍රමය භාවිතා කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට සාමාජිකයින් තේරී පත් විය. මෙම ක්‍රමය 1978 දී වෙනස් විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඡන්ද කොට්ඨාශ ලැයිස්තුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඡන්ද_කොට්ඨාශ_ලැයිස්තුව
1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවමඟින් බහු-මන්ත්‍රීමැතිවරණ දිස්ත්‍රික්ක22 කින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තෝරා පත් කර ගන්නා සමානුපාතික නියෝජන මැතිවරණ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඡන්ද කොට්ඨාශ ලැයිස්තුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඡන්ද_කොට්ඨාශ_ලැයිස්තුව
මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්ක දෙකක් හැර අනෙක් සියල්ල අදාළපරිපාලන දිස්ත්‍රික්කවලටඅනුරූප වේ. ව්‍යතිරේක වන්නේයාපනය දිස්ත්‍රික්කයසහකිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයආවරණය වන පරිදි වන අතරවන්නි දිස්ත්‍රික්කයමන්නාරම දිස්ත්‍රික්කය,මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයසහවවුනියා දිස්ත්‍රික්කයආවරණය කරයි. මෙම ක්‍රමය යටතේ පළමු මහ මැතිවරණය වූයේ1989 මැතිවරණයයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඡන්ද කොට්ඨාශ ලැයිස්තුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඡන්ද_කොට්ඨාශ_ලැයිස්තුව
මැතිවරණ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා සහ මැතිවරණ ක්‍රියාවලීන් කළමනාකරණය කිරීම සහ සංවිධානය කිරීම පහසු කිරීම සඳහා පරිපාලනමය අරමුණු සඳහා තවමත් ඡන්ද කොට්ඨාශ පවත්වාගෙන යනු ලැබේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ඡන්ද කොට්ඨාශ ලැයිස්තුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ඡන්ද_කොට්ඨාශ_ලැයිස්තුව
ශ්‍රී ලංකාවස්වෛරීය ඒකීය රාජ්‍යයකි. මෙහි ආණ්ඩුවශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයනම් වේ. ජනාධිපතිවරයා රාජ්‍ය නායකයා මෙන්ම ආණ්ඩුවේ නායකයාද වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය,අභියාචනාධිකරණය,මහ අධිකරණය සහ පහල අධිකරණය ලෙස අධිකරණ ගණනාවකින් සමන්විත විය.ශ්‍රී ලංකාවේ නීති පද්ධතියටද සංස්කෘතීන් ගණනාවක අභාසය ලැබී ඇත.අද අපරාධ නීතිය මූලිකව බ්‍රිතාන්‍ය ආභාසය ලබා ඇති අතර සිවිල් නීතිය රෝම ලන්දේසි ආභාසය ලබා ඇත. එහෙත් විවාහ,දික් කසාදය සහ උරුමය සම්බන්ධ නීති එක් එක් ජන කොටසට අනුව වෙනස් වේ.උඩරට නීතිය,තේසලමෙයි නීතිය (යාපනය ද්‍රවිඩ ) සහ මුස්ලිම් නීතිය උදාහරණ ලෙස දැක්විය හැක. රෝම ලන්දේසි නීතිය පහත රට සිංහලයන්ට ,වතු ද්‍රවිඩ ජාතිකයින්ට සහ අනකුත් ජන කොට්ඨාශවලට බලපායි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
ශ්රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරයාට ශ්රී ලංකාවේ අධිකරණ පද්ධතියට පූර්ණ වශයෙන් බලපෑම් කිරීමේ බලය ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
මෙහි ප්රථම ශ්රී ලංකාවේ නීති භාර නිලධාරියා වන නීතිපතිවරයා පත්කිරීම ජනාධිපතිවරයාගේ අභිමතය පරිදි සිදුකළ හැක.අභියාචනාධිකරණය සහ ශ්රේෂ්ඨාධිකරණය සඳහා විනිසුරුවරුන් පත් කිරීම ජනාධිපතිවරයා විසින් සිදු කරනු ලබයි .මහාධිකරණ මහේස්ත්රාත් අධිකරණ ඇතුළු අනෙකුත් අධිකරණ සඳහා විනිසුරුවරුන් පත් කිරීම, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් සිදු කරනු ලබන අතර, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව පිහිටුවීමේ බලය ජනාධිපතිවරයා සතුය. ඒ අනුව ජනාධිපතිවරයා සඳහා එම අධිකරණවලට බලපෑම් කිරීමේ වක්ර බලයක් ගොඩ නැගී ඇත..මෙම බලතල විදහා දක්වන ආකාරයක් ලෙස ශ්රී ලංකාවේ අධිකරණයකින් පුද්ගලයෙකුට මරණ දඬුවම නියම කර ඇති අවස්ථාවකදී ශ්රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරයාට එම මරණ දඬුවම අහෝසි කිරීමට හෝ මරණ දඬුවම අවලංගු කොට ඔහු නිදොස්කොට නිදහස් කිරීමේ පූර්ණ බලතල හිමි වී ඇත|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
ජනාධිපතිවරයාට ඇති ව්යවස්ථාදායක බලතල ප්රකාරව අමාත්ය මණ්ඩලය පත්කිරීම අමාත්යවරුන්ට විෂය පැවරීම සහ අමාත්ය මණ්ඩලය ඉවත් කිරීමට පූර්ණ බලතල පවතී. තවද ජනාධිපතිවරයාට අවශ්ය විෂය ප්රමාණයක් තමාට පවරා ගැනීමට බලය ඇත|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
ඒ අනුව ශ්රී ලංකා ජනාධිපතිවරයා සතුව ඒකාධිපති බලතල සෘජුව හෝ වක්රව විධායක ජනාධිපති ක්රමය මගින් ඔහු වටා ගොඩ නගා ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
රට දිසත්‍රීක්ක 25 කට බෙදා ඇති අතර එක් එක් දිස්ත්‍රීක්කයට දිස්ත්‍රීක්ක ලේකම්වරයෙකු පත්කෙරේ. පත්කරන ලද ප්‍රාදේශිය ලේකම්වරයෙකුගෙන් සමන්විත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 5 - 16 අතර ප්‍රමාණයකට නැවත මෙම දිස්ත්‍රීක්ක බෙදා ඇත. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස ග්‍රාම නිලධාරී කොට්ඨාස වලට බෙදා ඇත. ග්‍රාමීය මට්ටමෙන් ග්‍රාම නිලධාරීන් සේවයට යොදවා ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
පළාත් සභාවලට පහළින් මහ නගර සභා නගර සභා සහ ප්‍රාදේශිය සභා පවතී.මහනගර සභා 18 කි. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ,කොළඹ,මහනුවර,යාපනය,ගාල්ල,මාතර,දෙහිවල- ගල්කිස්ස,අනුරාධපුරය,ගම්පහ,මොරටුව, රත්නපුර, කුරුණෑගල,නුවර එලිය,බදුල්ල,මඩකලපුව,කල්මුණේ, මීගමුව නගර සභා 42ක් ප්‍රාදේශීය සභා 270කි.(2006 ජනවාරි සංශෝධන ඇතුලත්ය)|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
1948 නිදහස ලබන විට ශ්‍රී ලංකාව පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රාජ්‍යයක් වූ අතර අග්‍රආණ්ඩුකාරවරයා බ්‍රිතාන්‍ය කිරීටයේ නියෝජිතයා විය.ද්විමණ්ඩල පාර්ලිමේන්තු සෙනෙට් සභාවකින් සහ නියෝජිත මන්ත්‍රී මණ්ඩලයකින් සමන්විත විය|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
1971 දී සෙනෙට් මණ්ඩලය අහෝසි කෙරුණු අතර 1972 දී සිලෝන් නාමය වෙනුවට ශ්‍රී ලංකාව යොදාගත්හ. ඒ සමගම ශ්‍රී ලංකාව පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලය තුළ ජනරජයක් බවට පත් වූ අතර අග්‍ර ආණ්ඩුකාර ධූරය ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපතිධූරය බවට පත්විය. ප්‍රථම ජනරජ ආණ්ඩු ක්‍රමය යටතේ ඒක මාණ්ඩලික ව්‍යවස්ථාවක් බිහි කෙරුණු අතර එය ජාතික රාජ්‍ය සභාව ලෙස හැඳින්විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
1978 දී සම්මත කෙරුණු නව ව්‍යවස්ථාව විධායකය ජනාධිපති ධූරයක් ඇතිකල අතර ව්‍යවස්ථාදායකය පාර්ලිමේන්තුව ලෙස නම් කෙරිනි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
1987 ඉන්දු ලංකා ගිවිසුම (රජීවි - ජේආර් ගිවිසුම) සහ එහි ප්‍රතිඵලයක් වූ 13 වන ව්‍යාවස්ථා සංශෝධනයට අනුව පළාත් සභා පිහිටුවා යම් බලතල ප්‍රමාණයක් ලබාදීමට ආණ්ඩුව එකග විය. පළාතේ ප්‍රධානියා ලෙස ජනාධිපතිවරයා නියෝජනය කරමින් ආණ්ඩුකාරවරයෙක් පත්කෙරේ. පළාත් සහාවක් සඳහා නියෝජිතයන් වසර 5 ක් සඳහා සෟජු ජන්දයෙන් පත් කෙරේ. සභාවේ බහුතරය ලබාගන්නා පක්ෂයේ කණ්ඩායම් නායකයා මහා ඇමතිවන අතර ඔහු විසින් ඇමති මණ්ඩලයක් පත් කර ගනු ලැබේ. පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා ජනාධිපති විසින් පත් කෙරේ. පළාත් සභා බලතල ලැයිස්තුව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රඥප්ති සැකසිමේ බලය පළාත් සභාව සතුය. සමාගම් ලැයිස්තුව සම්බන්ධයෙන් හවුල් බලතල හිමි අතර සංචිත ලැයිස්තුව සම්බන්ධයෙන් කිසිදු බලයක් නැත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂ ද්විත්වය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අගයන් ,ජාත්‍යන්තරව නොබැදිබව සහ සිංහල සංස්කෘතයේ ප්‍රවර්ධනය පිළිගනී.මෙම පක්ෂ දෙක අතර අතීතයේ පැවති වෙනස්කම් දැන් අවමවී ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ බහු පක්ෂ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් පවතින අතර දේශපාලන ප්‍රචණ්ඩත්වය (විශේෂයෙන් 1977 - 1993 එ.ජා.ප පාලන සමය යි )පැවතියත් බහු පක්ෂ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාවරව පවතී. 1977 - 1997 වකවානුවට සාපේක්ෂව දැන් දැන් මැතිවරණවලදී එ.ඡා.ප සහ ශ්‍රී.ල.නි.ප අතර ප්‍රචණ්ඩත්වය අඩු වෙමින් පවතියි. 1989 මහ මැතිවරණවලට සාපේක්ෂව මැතිවරණ ප්‍රචණ්ඩත්වය අඩුවී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
ශ්‍රී.ල.නි.ප ජනාධිපති චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහත්මිය පාර්ලිමේන්තුවට පත්වී වසර දෙකකට පසු 2004 පෙබරවාරි මස විසුරුවා හැරියාය.(සාමාන්‍යයෙන් පාර්ලිමේන්තු කාලය වසර 6 කි) 2004 අප්‍රේල් 2 පැවති මහ මැතවරණයෙන් ශ්‍රී.ල.නි.ප - ජ.වි.පෙ සන්ධානය එක් පක්ෂයක් ලැබූ වැඩිම ඡන්ද ගණන ලබාගත්තද වැඩි බහුතරක් ලබා ගත නොහැකිවිය. නව සන්ධානගත පාර්ලමේන්තුවේ පළමු ඡන්ද විමසීම වන කථානායක තේරීමේ තරගයෙන්ම ඔවුන් පරාජය වීමද සුවිශේෂීය. මේනිසා පෙබරවාරි සිට මැයි දක්වා පාර්ලමේන්තුව කිසිදු පණතක් සම්මත කළේ නැත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
2005 අගෝස්තු මස ශ්‍රී ලංකා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කළේ 2005 නොවැම්බර් මස ජනාධිපතිවරණය පැවැත්විය යුතු බවය.මෙය දිගු කාලයක් තිස්සේ පැවති කතිකාවතකට විසදුමක් විය. ශ්‍රී.ල.නි.ප අපේකෂකයා ලෙස මහින්ද රාජපක්ෂද,එ.ජා.ප අපේකෂකයා ලෙස රනිල් වික්‍රමසිංහද නම් කෙරිණි. 2005 නොවැම්බර් 17 පැවති මැතිවරණයෙන් වලංගු ඡන්ද 50.2 % ලබාගත් මහින්ද රාජපක්ෂ මෙරට පස්වන විධායක ජනාධිපති ලෙස පත් කර ගැණුනි. රනිල් වික්‍රමසිංහට හමි වූයේ ඡන්ද 48.43% කි මහින්ද රාජපක්ෂ 2005 නොවැ. 19 දින ජනපති වශයෙන් දිවුරුම් දුන්අතර 22 වන අගමැති වශයෙන් රත්නසිරි වික්‍රමනායක 2005 නොවැ 21 දියුරුම් දුන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂගේ හිස්වූ අසුන සඳහාය.ඔහු මීට කලින් 2000 හේ දීද අගමැති ලෙස කටයුතු කර තිබිණි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
සවිස්තරාත්මකව ශ්‍රී ලංකාව ගැන සොයා බැලීමේ දී රට නොබැඳි විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන නමුත් වඩා සමීප සබඳතාවයක් 1977 දෙසැම්බර් සිට එක්සත් ජනපදයත් සමඟ ඇති කරගනු පෙනිණි. විවිධාකාරයේ තානාපති සබඳතා මඟින් විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ දී ස්වාධීනත්වය, නිදහස හා සංවර්ධනය, සංවර්ධනය වන රටවලට ලබා දීමේ දී ක්‍රියාකාරී වේ. නොබැඳි ජාතීන්ගේ සංවිධානය (NAM) ආරම්භක සාමාජිකයෙක් ලෙස ශ්‍රී ලංකා‍ව ක්‍රියා කළේය. ශ්‍රී ලංකාව,පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයදකුණු ආසියා සංවිධානය - කලාපීය සහයෝගීතාව වූ (SAARC),ලෝක බැංකුව,ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හාකොළඹ ක්‍රමයයන සංවිධානවල සාමාජිකයත්වය දරයි. ශ්‍රී ලංකාව ක්‍රියාකාරී සාමාජිකත්වයනොබැඳි ජාතීන්ගේ සංවි‍ධානයේදරමින්ම සාර්ක් සංවිධානයේ ද කලාපීය වශයෙන් සංවිධාන වීමේ වැදගත්කම සලකා බලවත් ක්‍රියාකාරීත්වයකින් ක්‍රියා කරයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
ශ්‍රී ලංකාවේ මිලයන 3.2 දෙමළ ජනතාවක් වෙසෙන උතුරු නැගෙනහිර ප්‍රදේශයට රාජපක්ෂ මහතා විසින් ලබාදෙනුයේ වික්‍රමසිංහ මහතා ලබාදුන් ස්වයංපාලනය බලයට වඩා අඩු බලයකි. රාජපක්ෂ මහතා ලැබු පටු මැතිවරණ ජයග්‍රහනය LTTE ය විසින් ඇති කෙරුවක් බවද මතයක් පවතී. LTTE ය මැතිවරණය වර්ජනය කල අතර දහස් ගණන් ද්‍රවිඩ ජනතාවට ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමට ඉඩ ලබා නොදුනි. මේ හේතුවෙන් උතුරු නැගෙනහිරට ෆෙඩරල් ක්‍රමයක් ලබාදීමට පොරොන්දු වූ වික්‍රමසිංහ මහතා පරාජයට පත් විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_දේශපාලනය
1982 දෙසැම්බර් 22 දිනදී, 1982ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණයපවත්වන ලද්දේ,පාර්ලිමේන්තුවෙහිආයු කාලය වසර 6 කින් දිගු කිරීමේ විකල්පයශ්‍රී ලංකාවේජනතාව වෙත ලබා දෙනු සඳහාය. එය පළමුවන මෙන්ම, මෙතෙක් ශ්‍රී ලංකාවේ පැවැත්වුණු එකම ජාතිකජනමත විචාරණයවෙයි.1982 ඔක්තොම්බර් මාසයේදී, සය-වසරක නව නිල කාලයකටජනාධිපතිලෙසින් තේරී පත්වූ, ජනාධිපතිජේ. ආර්. ජයවර්ධනවිසින්, මෙම ජනමත විචාරණය කැඳවන ලදි. 1983 අගෝස්තු මාසයේදී, එවකට පැවති පාර්ලිමේන්තුව කල් ඉකුත් වීමට නියමිතව තිබියදී, ජයවර්ධන මහතා මුහුණ දුන් ගැටළුව වූයේ, සාමාන්‍ය ලෙසින්මහා මැතිවරණයන්පැවැත්වුවහොත්, ඔහුගේ පාලකඑක්සත් ජාතික පක්ෂයවිසින් පාර්ලිමේන්තුව තුල භූක්තිවිඳිමින් සිටි අතිමහත්සුපිරි-බහුතරයඅහිමි වීමේ අවදානමයි. ඔහු එබැවින්, පාර්ලිමේන්තුවෙහි අවයවයන් නොවනස්ව තබමින්, එහි ආයු කාලය දික් කිරීම සඳහා ජනමත විචාරණයක් යෝජනා කල අතර, එමගින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් එහි තුනෙන්-දෙකක පාර්ලිමේන්තු බහුතරය පවත්වාගෙන යෑමට ඉඩ සලස්වා ගැනීමට සිතීය.|||ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණය, 1982|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලාංකික_ජාතික_ජනමත_විචාරණය,_1982
ඔහු ඇරඹූ වැඩසටහන් නිම කිරීමට, එවිට පැවති පාර්ලිමේන්තුව දිගටම පැවතීම අවශ්‍ය බව ජනාධිපති ජයවර්ධන කියා සිටි අතර, එබැවින් එහි වාරය දිගුකිරීමට ජනමත විචාරණය යෝජනා කලේය. ජයවර්ධන මහතාගේඒකාධිපතිමයපියවරක් ලෙසින් මෙම ජනමත විචාරණය විග්‍රහ කල විපක්ෂ දේශපාලන පක්ෂ විසින් ජනමත විචාරණයට දැඩි ලෙසින් විරුද්ධ වෙමින් ජනමත විචාරණය හරහා පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජිත දිගුව පරාජය කිරීමට දැඩි ප්‍රයත්නයක යෙදුනහ.|||ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණය, 1982|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලාංකික_ජාතික_ජනමත_විචාරණය,_1982
මැතිවරණයෙහිදී, ඡන්දදායකයන් වෙත ඉදිරිපත් කෙරුණේ පාර්ලිමේන්තුවෙහි ආයුකාලය දිගු කර ලීම සඳහා යෝජනාවක් වන අතර, “ඔව්” ලෙසින් හෝ “නැහැ” ලෙසින් ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන මෙන් ඉල්ලා සිටිණි.මෙහිදී'ඔව්'යන්න දැක්වීමටලාම්පුවක'සලකුනක් ද'නැතයන්න දැක්වීමටකළගෙඩියකසලකුනක් ද යොදාගෙන ඇත. ප්‍රකාශිත ඡන්ද අතුරින් 54 ප්‍රතිශතයක්, පාර්ලිමේන්තුවෙහි ආයු කාලය දිගු කිරීමට කැමැත්ත පල කළහ. එබැවින්, පැවැති පාර්ලිමේන්තුව, 1983 අගෝස්තු මස සිට බල පවත්වන පරිදී, තවද වසර හයකින් දිගු කෙරුණු අතර,1989 මහා මැතිවරණයපැවැත්වෙන තුරු සක්‍රීයව පැවතිණි.|||ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණය, 1982|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලාංකික_ජාතික_ජනමත_විචාරණය,_1982
නිදහස ලැබීමෙහිසිට, ශ්‍රී ලංකාවට නායකත්වය සැපයුවේඑක්සත් ජාතික පක්ෂය,ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, හෝ මෙම පක්ෂ දෙකෙන් එකක් විසින් මෙහෙයවුනු සභාග රජයන් විසිනි.සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායකමහත්මිය විසින් නායකත්වය සැපයුණු, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය,1970 මහා මැතිවරණයේදීවසර-5 ක ජන වරමක් ලැබුවේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාමය සංශෝධන සම්මත කරලීමට හැකි වන පරිදී තුනෙන්-දෙකක සුපිරි-බහුතරයක් පාර්ලිමේන්තුව තුල දිනා ගනිමිනි. බණ්ඩාරනායක මහත්මිය විසින්, 1972දී,ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවවෙනස් කල අතර, එසේ කිරීමේදී ඒකපාර්ශවිකව පාර්ලිමේන්තු ආයු කාලය වසර 2කින් දිගු කලේ 1977 දක්වාය..|||ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණය, 1982|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලාංකික_ජාතික_ජනමත_විචාරණය,_1982
1977 වන විට, ශ්‍රිලනිප රජය අතිශයින් ජන අප්‍රසාදයට ලක්වී තිබුණු අතර,ජේ. ආර්. ජයවර්ධනමහතා නායකත්වය හෙබවූ එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් විශාල බහුතරයක් සහිතව 1977 මහා මැතිවරණය දිනා ගත්තේ, පාර්ලිමේන්තුවෙහි ආසන 168 අතුරින් ආසන අතුරින් -- හයෙන්-පහකට කිට්ටු සංඛ්‍යාවක් වන-- 140 ක් දිනා ගනිමිනි.ශ්‍රීලනිප දිනාගත්තේ ආසන 8 ක් පමණක් වන අතර, ශ්‍රී ලංකාවේ උතුරු හා නැගෙනහිරදෙමළ බහුතරයක්සහිත ප්‍රදේශ වල ඡන්ද පදනමෙන් පමණක් ආසන 18 ක් දිනාගත්දෙමළ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණපසුපසින්, පාර්ලිමේන්තුව තුල තුන්වන විශාල පක්ෂය බවට පත් විය.ජයග්‍රහණයෙන් අනතුරුව, එජාප විසින් පාර්ලිමේන්තුව තුල ඔවුන්ගේ තුනෙන්-දෙකක බහුතරය භාවිතා කරමින්,විධායක ජනාධිපතිතනතුරක් එක් කල හා, මන්ත්‍රීවරුන් 225 ක් දක්වා විස්තාරණය කල පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරුන් තෝරා පත් කිරීමටසමානුපාතික නියෝජනක්‍රමයක් හඳුන්වා දුන්, නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්මත කර ගත් අතර, තෝරා පත් වන ජනාධිපතිවරුන්ගේ සහ පාර්ලිමේන්තු වල ආයු කාලයන්, තේරී පත්වන දිනයෙහි සිට වසර 6 ක් දක්වා දිගු කර ගති. 1978දී, ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති ලෙසින් තමන් නම් කර ගත් ජයවර්ධන මහතා, බටහිර-ලැදි විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් සහනිදහස් ව්‍යවසායක්‍රමයක් ඉදිරිපත් කිරීම තුලින් සිදු කෙරෙන ආර්ථික සංවර්ධනයක් පොරොන්දු විය.|||ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණය, 1982|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලාංකික_ජාතික_ජනමත_විචාරණය,_1982
මින් අනතුරුව, ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරයෙකු පත් කර ගැනුමට පළමු සෘජු ඡන්දය පැවතියේ 1982දී වන අතර, ජනාධිපති ජයවර්ධන විසින් ප්‍රකාශිත ඡන්ද වලින් 52% ලබා ගති.අගමැතිනිය ලෙසින් ඇයගේ ධූර කාලයේදී බලය අනිසි ලෙසින් භාවිතා කිරීමේ චෝදනාව මත 1980දී ඇයගේසිවිල් අයිතිවාසිකම්අහිමි කිරීම නිසා, හිටපු අග්‍රාමාත්‍යය සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මහත්මියට මෙම මැතිවරණයෙහිදී තරග වැදීමට නොහැකි විය.එමනිසා, ශ්‍රීලනිප අපේක්ෂකයා වශයෙන්, එතරම් ප්‍රකට නොවූහෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුවඉදිරිපත් කොට,ජනමතයෙන් 35% ලබාගැනුමට ඔහු සමත් විය.වසර 30 කින් පසුව, බලයේ සිටි පක්ෂයක් ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික මැතිවරණයක් දිනා ගැනුමට සමත් වූ ප්‍රථම අවස්ථාව වශයෙන් මෙය සටහන් විය. ඒ වන විට, මෙවැන්නක් සිදුවී තිබූ පළමු අවස්ථාව වූයේ,ඩී.එස්. සේනානායකමහතා විසින් මෙහෙයවුනු එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින්,1952 මහා මැතිවරණයජයග්‍රහණය කිරීමය.|||ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණය, 1982|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලාංකික_ජාතික_ජනමත_විචාරණය,_1982
විධායක ජනාධිපති වශයෙන්,රජයේප්‍රතිපත්ති නිශ්චය කිරීමේ මහත් බලයක් ජයවර්ධන මහතා සතුව තිබුණි. කෙසේවෙතත්, අයවැය සම්මත කරවාගැනුමට සහ ප්‍රධාන ආර්ථික තීරණ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ඔහු හට අවශ්‍ය විය.එබැවින්, ඔහුගේ ජයග්‍රහණයේ සීමාන්තිකය, එජාපය වෙත ගැටළුවක් ඇති කර ලීය. නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ, මහා මැතිවරණය පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ අවස්ථාවක, ඔවුන් දැන සිටියේ, ජනාධිපතිවරණය වැනි ප්‍රතිඵලයක් විසින්, පක්ෂය භුක්ති විඳිමින් සිටි සුපිරි බහුතරය අහිමිවන බවයි. 1982 වන විට, අතුරු මැතිවරණ ගණනාවක ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන්, තවත් ආසන දෙකක් එක් කර ගෙන ආසන 142 හිමි කර ගෙන තිබූ එජාප, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාමය සංශෝධන සම්මතය සඳහා අවශ්‍යව තිබු තුනෙන් දෙකක බහුතරය අභිබවා සිටියහ.මාධ්‍යය ඉදිරියේ ජයවර්ධන මහතා පිළිගෙන තිබුණේ, විස්තීරණය කරනු ලැබූ පාර්ලිමේන්තුව සඳහා පැවැත්වෙන මැතිවරණයකදී, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අවම වශයෙන් ආසන 60 ක් හෝ දිනා ගන්නා බවත්, එවැනි හැකියාවක් ඔහු පවසන පරිදී රටට ව්‍යසනකාරී බවත්ය.|||ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණය, 1982|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලාංකික_ජාතික_ජනමත_විචාරණය,_1982
එජාපයෙහි පාර්ලිමේන්තු සුපිරි-බහුතරය පවත්වාගෙන යෑමට, සෘජු මැතිවරණ නොපවත්වා, පාර්ලිමේන්තුවේ ආයු කාලය දීර්ඝ කිරීමට ජයවර්ධන මහතා තීරණය කලේය. මෙය සිදු කිරීම සඳහා, පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන්-දෙකකට වඩා කොටසක සහයෝගය ලබා ගැනීමට රජයට අවශ්‍යවූ අතර, ජාතික ජනමත විචාරණයක් තුලින් ජනතාවගේ අනුමැතිය මෙම දීර්ඝ කිරීම වෙත ලබා ගැනුමටද ජයවර්ධන මහතා තීරණය කලේය. එහි පළමු පියවර වශයෙන්, 1989 අගෝස්තු 4 දින දක්වා බල පවත්වන පරිදී, පාර්ලිමේන්තුවේ ආයු කාලය සය වසරකින් දිගු කිරීම යෝජනා කරමින්, රජය විසින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට 4වන සංශෝධනය ඉදිරිපත් කලේය.මෙම පණත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූල බව,ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයවිසින් තීරණය කිරීමේදී, විනිශ්චය මණ්ඩලය 4-3 ලෙසින් බෙදී සිටියහ. විනිශ්චය විසින් දක්වා සිටියේ "මෙම අධිකරණයෙහි බහුතරය අදහස් කරනුයේ, පළමු පාර්ලිමේන්තුවේ වාර කාලය, යෝජිත පරිදී දිගු කර හැක්කේ (මෙසේ නම් පමණි) 83 ඡේදය ප්‍රකාර (පාර්ලිමේන්තුවෙහිදී) විශේෂ බහුතරයක් සහිතව සම්මත කර ගැනීමෙන් සහ ජනමත විචාරණයක් තුල ජනතාවගේ අනුමැතියට පාත්‍ර කිරීමෙනි."|||ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණය, 1982|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලාංකික_ජාතික_ජනමත_විචාරණය,_1982
පසුව, 1982 නොවැම්බර් 5 දිනදී, මෙම පණත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කෙරිණි.පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයෙහි සිටි සියළු එජාප මන්ත්‍රීවරු පණතට පක්ෂව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළහ. ශ්‍රීලනිපයෙහිමෛත්‍රීපාල සේනානායකසහ හලීම් ඉෂාක් යන මන්ත්‍රීවරුද පණතට පක්ෂව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළහ. 1975 දී පාර්ලිමේන්තුව වසර දෙකකින් දීර්ඝ කිරීමට සහාය පලකිරීමට තමන් පෙරදී ක්‍රියා කල බැවින්, මෙම සංශෝධනයට විරුද්ධ වීමට සදාචාරාත්මක අයිතියක් තමන් හට නොමැති බව සේනානායක මහතා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ප්‍රකාශ කර සිටියේය. තම පක්ෂය පණතට විරුද්ධ වන බවට ප්‍රධාන විරුද්ධ පක්ෂයවූදෙමළ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණෙහිනායකඅප්පාපිල්ලෙයි අමිර්තලිංගම්ප්‍රකාශ කර සිටියද, දෙඑවිපෙ පක්ෂයෙහි සියළු මන්ත්‍රීවරු ඡන්දය දීමෙන් වැලකී සිටියහ. පණතට විරුද්ධව ඡන්ද ප්‍රකාශ කෙරුණේ, ශ්‍රීලනිප පක්ෂයෙහිලක්ෂ්මන් ජයකොඩි,අනුර බණ්ඩාරනායකසහ ආනන්ද දසනායක වෙතින් සහකොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙහිමන්ත්‍රීවරයෙකුවූ සරත් මුත්තෙට්ටුවගම වෙතින් පමණි.අවශ්‍යව තිබූ තුනෙන්-දෙකක බහුතරය පහසුවෙන් පසු කරමින් පණත සම්මත වූයේ, පක්ෂව ඡන්ද 142 ක් සහ විරුද්ධව ඡන්ද සතරක් ලබමිනි.|||ශ්‍රී ලාංකික ජාතික ජනමත විචාරණය, 1982|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලාංකික_ජාතික_ජනමත_විචාරණය,_1982
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1948 සිට 1972 දක්වා, "සිලෝන් ඉන්ඩිපෙන්ඩන්ට් ඇක්ට් ඔෆ් 1947" (Ceylon Independence Act of 1947) අනුව,එක්සත් රාජධානියේ මහරජසිලෝන්හිරාජ්‍ය නායකයාවිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය නායකයෝ ලැයිස්තුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_රාජ්‍ය_නායකයෝ_ලැයිස්තුව
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1948 සිට 1972 දක්වා සිලෝන් හිරාජ්‍ය නායකයාඑක්සත් රාජධානියේ මහරජතනතුර දැරූ පුද්ගලයාම විය. එම තනතුරට අදාළ රාජකාරිGovernor-General of Ceylonවිසින් සිදු කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය නායකයෝ ලැයිස්තුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_රාජ්‍ය_නායකයෝ_ලැයිස්තුව
ශ්‍රී ලංකාවෙහි ජනාධිපතිවරයායනු, තේරී පත් වනරාජ්‍ය නායකයාසහරජයෙහි ප්‍රධානියාවෙයි. ජනාධිපතිවරයා යනුශ්‍රී ලංකාවෙහිප්‍රමුඛතම දේශපාලන චරිතය වෙයි. මෙම තනතුර 1972 වසරෙහිදී පිහිටුවනු ලැබූවේ, වඩාත් සම්මාණනීය තනතුරක් ලෙසිණි.ජේ. ආර්. ජයවර්ධනවිසින් ඉදිරිපත් කරනු ලද 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පරිදී මෙම තනතුර වෙත විධායක බලය එක් කරන ලදි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරු ලැයිස්තුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපතිවරු_ලැයිස්තුව
එක්සත් ජාතික පක්ෂය(4)ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය(3)ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ(1)ජාතික ජන බලවේගය(1)ස්වාධීන(1)|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරු ලැයිස්තුව|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපතිවරු_ලැයිස්තුව
චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග( උපත1945ජූනි 29)ශ්‍රී ලංකාවේපස්වනජනාධිපතිසහ හතර වනවිධායක ජනාධිපති(1994නොවැම්බර 12-2005නොවැම්බර 19) වූවාය. 2005 අග වන තුරුම ඇයශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේනායිකාව වූවාය. ඇය ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථමකාන්තා ජනාධිපතිවිය.|||චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/චන්ද්‍රිකා_බණ්ඩාරනායක_කුමාරතුංග
1945 ජූනි මස 29 දින උපත ලද චන්ද්‍රිකා මැතිණිය ශ්‍රි ලංකාවේ හතර වන විධායක ජනාධිපතිවරයා වේ. ඇය 2005 අවසානය වන තෙක් ශ්‍රි ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ නායිකාව ලෙස කටයුතු කල අතර ලංකාවේ පළමු ජනාධිපතිවරිය ද වේ.|||චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/චන්ද්‍රිකා_බණ්ඩාරනායක_කුමාරතුංග
1974 දී ඇය ශ්‍රි ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාන්තා ලීගයේ විධායක කමිටුවේ සාමාජිකාවක් බවට පත්වූවාය. 1972-1976 දක්වා කාලයේදී ඇය ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිසමේ ප්‍රධාන අධ්‍යක්ෂකවරයකු ලෙස කටයුතු කලාය. 1976-1979 දක්වා කාලයේදී ඇය ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානයේ සභාපති ලෙස කටයුතු කලාය. ශ්‍රි ලංකා නිදහස් පක්ෂය අතහැර දමන ලද ඇය තම සැමියා වන විජය කුමාරතුංගගේ ශ්‍රි ලංකා මහජන පක්ෂයේ ක්‍රියාකාරි ලෙස වැඩකටයුතු කලාය. තම සැමියාව ඝාතනයට ලක්වු පසුව ඇය එක්සත් රාජධානියට ගොස් UNU-WIDER (එක්සත් ජාතීන්ගේ විශ්වවිද්‍යාලය-ලෝක ආර්ථික සංවර්ධන පරීක්ෂණ ආයතනය) සංවිධානයේ 1991 දක්වා කටයුතු කළා ය.|||චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/චන්ද්‍රිකා_බණ්ඩාරනායක_කුමාරතුංග
1993 දී ඇය බස්නාහිර පළාතේ ප්‍රධාන ඇමතිණිය ලෙස පත්වූවාය. 1994 අගෝස්තු 9 දින ඇය ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ පොදුජන එක්සත් පෙරමුණු රජයේ අගමැතිවරිය ලෙස පත්වූවාය. එම වසරේම නොවැම්බර් මාසයේ පැවති ජනාධිපතිවරණයෙන් ඇය ජය ගත් අතර එය වසර 17 ක එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාල‍නයේ නිමාව විය.|||චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/චන්ද්‍රිකා_බණ්ඩාරනායක_කුමාරතුංග
ඇගේ පාලන කාලය තුල ඇය එවකට පැවති ජනවාර්ගික ගැටළුව නිරාකරණය කිරීමට උත්සාහ කලාය. පළමුව සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් දෙවනුව යුධවාදී උත්සාහයකින්ද කොටි ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය පරාජය කිරීමට ඇය උත්සාහ කලාය. මෙම නිසා වරක් ඇයව (1999 දෙසැම්බර් 18 කොළඹ නගර ශාලාවේ පැවති) මහජන රැස්වීමකදී කොටි ත්‍රස්තවාදීන් විසින් ඝාතනය කිරීමට තැත් කලේය. එහිදි ඇයගේ දකුණු ඇස සම්පුර්ණයෙන්ම අන්ධභාවයට පත්විය. පසුව පැවති (දෙසැම්බර් 21 දින) මැතිවරණයෙන් රනිල් වික්‍රමසිංහ විපක්ෂ නායකවරයා පරදවමින් නැවත වරක් ජය ගැනිමට ඇයට හැකිවිය.|||චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/චන්ද්‍රිකා_බණ්ඩාරනායක_කුමාරතුංග
2001 දෙසැම්බර් පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පැරදුණ අතර කුමාරතුංග මැතිණිය ජනාධිපති ධුරයේ සිටින අතරතුර විපක්ෂය පාර්ලිමේන්තු බලය හිමිකර ගත්තේය.|||චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/චන්ද්‍රිකා_බණ්ඩාරනායක_කුමාරතුංග
2002 පෙබරවාරි මස වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව ත්‍රස්තවාදින් සමග සටන් විරාමයක් කොන්දේසි සහිතව අත්සන් කරන ලදි. කොටි ත්‍රස්තවාදින්ට ඕනෑවට වඩා නිදහස ලබාදී ඇති බව විශ්වාස කල කුමාරතුංග මැතිණිය 2002 නොවැම්බර් 4 දින පාර්ලිමේන්තුව අත්හිටවා විසුරුවා හැරියාය.|||චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/චන්ද්‍රිකා_බණ්ඩාරනායක_කුමාරතුංග
2004 අ‍ප්‍රේල් 2 දින ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ආධාරයත් ඇතිව ඇය මහින්ද රාජපක්ෂගේ අගමැතිධුරය යටතේ නව ආණ්ඩුවක් පිහිටවූවාය.|||චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/චන්ද්‍රිකා_බණ්ඩාරනායක_කුමාරතුංග
සුනාමි විපතෙන් අනතුරුව ලැබුණු විදේශාධාර ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතුවලදී කොටි ත්‍රස්තවාදින් සමග බෙදා ගැනිමට රජය එකග විම නිසා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ 2005 දී රජයට දැක්වු සහය ඉවත්කර ගත්තේය. කුමාරතුංග පාලනය 2005 නොවැම්බර් මස අවසන් වු අතර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති ධූරයට පත්විය.|||චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/චන්ද්‍රිකා_බණ්ඩාරනායක_කුමාරතුංග
විලියම් ගොපල්ලවලංකාවේ අවසාන අග්‍රාණ්ඩුකාරයා වු අතර, ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම විධායක නොවන ජනාධිපති ද විය. ( නාමික විධායක ) 1972 දි ලංකාව ජනරජයක් වු බවට පත්විමෙන් පසු ජනාධිපති ධුරයට පත් වු ඔහු අපක්ෂපාති හා ගෞරවනීය රාජ්‍ය නායකයෙකු ලෙස ද ප්‍රසිද්ධියට පත්වි ඇත.|||විලියම් ගොපල්ලව|||https://si.wikipedia.org/wiki/විලියම්_ගොපල්ලව
ක්‍රි.ව. 1926 දීමාතලේනගර සභා ඡන්දයෙන් ජයගත් ගොපල්ලව වසර 13 ක කලයක් සහ දිගට එහි සේවය ‍කළේය. ඔහු මාතලේ නගර සභාවේ සභාපති ලෙස වසර පහක් සේවය කළ අතර එවකට සිටි ළාබලම සභාපතිද විය. 1936 මාතලේ ඡන්දයේ අසාර්ථක වුවද 1939 ද මහනුවර නගර සභාව ඇති කිරිමෙන් පසු එහි ප්‍රථම නගර සභා කොමසාරිස් වරයා ලෙස විලියම් ගොපල්ලව පත් විය. දෙවෙනි ලෝක යුද්ධය පැවති කාලය පුරාම ඔහු එම පදවිය දැරිය. 1951 දී කොළඹ නගර සභා කොමසාරිස් ලෙස සේවයට පත්වු ගොපල්ලව 1957 දි එම පදවියෙන් ඉල්ලා අස්විය.|||විලියම් ගොපල්ලව|||https://si.wikipedia.org/wiki/විලියම්_ගොපල්ලව
1958 ජුනි 18 දා එස්.ඩබ්.ආර්.ඩී බණ්ඩාරනායක රජය, චිනය රජය සම" තාතාපති සබදතා ඇති කරගත් අවස්ථාවේ චීන තානාපති ලෙස පත් කර යැවිණි. 1961 සැප් 7 දින සිට යලි කැදවු ඔහු ඇමරිකාවේ තානාපති ලෙස පත් කෙරිණ. 1962 වන තෙක් ඔහු එම තනතුර සිටි අතර එම වසරේ නැවත කැදවුයේ ලංකාවේ අග්රාණ්ඩුකාර ධුරය පිරිනමිනි. මෙම අග්‍රාණ්ඩුකාර ධුරය 1972 වන තෙක් දැරූ අතර ඔහුගේ කාර්ය භාරය වුයේ එංගලන්තයේ රැජිණයේ නියෝජිතයා ලෙස ලංකාවේ රාජ්යරය වෙනුවෙන් පෙනි සිටිමයි.|||විලියම් ගොපල්ලව|||https://si.wikipedia.org/wiki/විලියම්_ගොපල්ලව
ලංකාවේ දෙවන අග්‍රාණ්ඩුකාරවරයා ද වු ඔහු ප්‍රථම බෞද්ධ අග්‍රාණ්ඩුකරු ද විය. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විසින් එම පත්විම් සිදු කෙරිණි. 1965 මහ මැතිවරණයෙන් වැඩි පාර්ලිමේන්තු ආසන සංඛ්යා වක් හිමිකරගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට රජයක් පිහිටුවිමට ආරාධනා කිරිමේ ව්යතවස්ථකාදායක තිරණය ඉතා වැදගත් විය.තමා අග්රාජණ්ඩුකාර ධුරයට පත් කරනු ලැබුවේ ශ්රි ලංකාවේ නිදහස් පක්ෂය මගින් වුවද, ජනතා මතයට ගරු කරන ඔහු ව්යාවස්ථානුකූලව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය පැවරිමට ගත් තිරණය අතිශයින් වැදගත් වුයේ නායකත්වය පිළිබදව ඇතිවිය හැකි ව තිබු විශාල ප්‍රශ්නයක්ද මගහරවාලමිනි.|||විලියම් ගොපල්ලව|||https://si.wikipedia.org/wiki/විලියම්_ගොපල්ලව
1972 දී ලංකාව ජනරජයක් බවට පත් වු විට එහි ප්‍රථම ජනාදිපති ධුරයට පත් වුයේ ගොපල්ලව මැතිතුමාය. 1978 පෙබරවාරි මාසයේදි ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහතා ප්‍රථම විධායක ජනාධිපති ධුරයට පත්කරවිමෙන් පසු ගොපල්ලව සිය තනතුරින් ඉල්ලා අස්විය.|||විලියම් ගොපල්ලව|||https://si.wikipedia.org/wiki/විලියම්_ගොපල්ලව
ජූනියස් රිචඩ් ජයවර්ධන( ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ) ( 1906 සැප්තැම්බර් 17 - 1996 නොවැම්බර් 1 ) සාමාජිකයන් 11 දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලේ වැඩිමලාය.ඔහුගේ පියා ඉයුජින් විල්ෆ්‍රඩ් ජයවර්ධන නම් විනිසුරුවරයායි.කොළඹරාජකීය විද්‍යාලයේඉගෙනුම ලැබූ ඔහු පාසල් ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේත්,1925 දී ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලය හා රාජකීය විද්‍යාලය අතර පැවති විවාද කණ්ඩායමේත සිටියේය.තරුණ වියට පත් ඔහු ක්‍රිස්තු ආගම අතහැර බුද්ධාගම වැළඳ ගත්තේය. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන වෘත්තියෙන් නීතීඥවරයෙකු වූයේය.1938 දී ලංකා ජාතික කොන්ග්‍රසයෙහි ක්‍රියාකාරයකු ලෙස ද කටයුතු කළේය.වර්ෂ 1940 දී එහි සමලේකම් ධූරයට පත් වූ අතර, 1943 දී රාජ්‍ය සභාවේ කොළනිල් ව්‍යවස්ථාවට තේරිපත් විණි. ඔහු වර්ෂ1946 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ආරම්භ වන විට ඊට එක්වුවේය.1943 රටේ පළමු කැබිනෙට් මණ්ඩලයෙහි මුදල් අමාත්‍යවරයා බවට පත් වූවේය.ඒ අනුවඩී.එස්.සේනානායකආණ්ඩුවේ මුදල් අමාත්‍ය ලෙස අයවැය සමතුලිත කිරීමට වෙර දැරූ අතර 1953 දී සහනාධාර කප්පාදුවට යෝජනා ක‍ළේය.මේ හේතුවෙන් හර්තාල් ව්‍යාපාරයක් දියත් වූ බැවින් එය නවතා දැමීමට ඔහුට සිදුවිය. එමෙන්ම මොහුශ්‍රීමත් එඩ්වින් විජයරත්නගේ මුලිකත්වයෙන් ජාතික ගීය නිර්මාණය කිරීම සදහා පත්කළ කමිටුවේ සාමාජිකයෙක් විය. 1950 දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ‍යේ බලපෑම හමුවේ ජේ.ආර්. ජයවර්ධන යූ.එන්.පී.යද ජාතිකත්වයට තල්ලු කළේය.මොහු විසින් සිංහල පමණි පනත ගෙන ඒමෙන් රටේ සුළු ජාතිකයින් ඊට විරුද්ධ විය. 1973 දීඩඩ්ලි සේනානායකමහතාගේ අභාවයෙන් ඔහුඑක්සත් ජාතික පක්ෂනායකයා බවට පත්විය. 1977 මැතිවරණයෙන් පසු ශ්‍රී ලංකාවේ අගමැතිවරයා බවට පත් වූ අතර ඉන්පසු ජාතික ව්‍යාවස්ථාවක් මඟින් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ඇති කළේය. 1978, පළමු විධායක ජනාධිපති වූ අතර නීති සම්පාදක අගනුවර වන කොළඹ, ජයවර්ධනපුර‍ට ගෙන යන ලදි. 1977 කෝලාහලයෙන් පසු රජය ප්‍රමිති කරණ පනත මඟින් ද්‍රවිඩයන් හා එකඟ වුයේ සරසවි වරම පිළිබඳවයි.මොහු වර්ධනය වන දෙමළ සටන්කාමී කණ්ඩායම් පිළිබඳව විමසිලිමත් වූ අතර, 1979 ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීම් පනත ගෙන ආවේ ය. 1979එක්සත් ජාතික පක්ෂයේජයග්‍රහණයෙන් පසු 1983 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය අහෝසි කර, 1977 පාර්ලිමේන්තුව, 1989 තෙක් දීර්ඝ කිරීමේ ඡන්ද විමසීමක් පැවැත්වූවේය. යුද්ධයෙන් උතුරේ ප්‍රදේශ බොහොමයක් එල්.ටී.ටී.ඊ. තුස්තවාදීන් අත්පත් කර ගත්හ. මෙම ගැටුම් හමුවේ ඉන්දියානු රජය හුවමාරු විසඳුමකට තල්ලු කළේය. ජයවර්ධන හා රජිව් ගාන්ධි අතර ඇති වු ඉන්දු ශ්‍රි ලංකා ගිවිසුමෙන් පසු ඉන්දියානු සාම සාධක හමුදාව උතුරේ රැදවා ද්‍රවිඩ පාලන ප්‍රදේශවල බලය ඔවුනට පැවරීය . මෙම ගිවිසුමට එල්.ටී.ටී.ය එකඟ නොවු අතර සිංහල ජාතිකයින් විදේශ හමුදා මෙහි රැදී සිටිනවාට අකමැති වූහ.එ අතර,ජනතා විමුක්ති පෙරමුණවිසින් කැරැල්ලක් නිර්මාණය කළේය. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන 1989 වර්ෂයේ දී දේශපාලනයෙන් විශ්‍රාම ගත්තේය.|||ජේ. ආර්. ජයවර්ධන|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජේ._ආර්._ජයවර්ධන
දිසානායක මුදියන්සේලාගේ අනුර කුමාර දිසානායක(දෙමළ: அநுர குமார திசாநாயக்க;ඉංග්‍රීසි:Anura Kumara Dissanayake; උපත 1968 නොවැම්බර් 24), හෙවත්අනුර කුමාර දිසානායක, යනු 2024 සිටශ්‍රී ලංකාවේ දසවන ජනාධිපතිවරයාලෙස කටයුතු කරන ශ්‍රී ලාංකික දේශපාලනඥයෙකි.ඔහුජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ(ජවිපෙ) සහජාතික ජන බලවේගයේවත්මන් පක්ෂ නායකයා වේ. 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ නව වැනි විධායක ජනාධිපතිවරයා වේ.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
දිසානායක පාසල් කාලයේ සිටම ජවිපෙට සම්බන්ධ වූ අතර 1995 ජවිපෙ දේශපාලන මණ්ඩලයට බැඳීමට පෙර විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය දේශපාලනයේ ක්‍රියාකාරී විය. ඔහු 2000 සැප්තැම්බර් මාසයේ සිට ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පත්වී හෝ තේරී පත්වී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස කටයුතු කරයි. 2004 සිට 2005 දක්වා කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයා ලෙසත් 2015 සිට 2018 දක්වා විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ලෙසත් කටයුතු කර ඇත. 2014 පෙබරවාරි 2 වැනි දින පැවති ජවිපෙ 17 වැනි ජාතික සම්මේලනයේදී ඔහු ජවිපෙ නායකයා ලෙස නම් කරන ලදී.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
දිසානායක මුදියන්සේලාගේ අනුර කුමාර දිසානායකශ්‍රී ලංකාවේ,මධ්‍යම පළාතේ,මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ,ගලේවෙල ග්‍රාමයේ1968 නොවැම්බර් 24 දින උපත ලැබීය.ඔහුගේ පියා කාර්යාල සේවකයෙකු වූ අතරඔහුගේ මව ගෘහණියක් විය. ඔහුට එක සහෝදරියක් සිටියා.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
දිසානායක තඹුතේගම ගාමිණී මහා විද්‍යාලයෙන් සහ තඹුතේගම මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබූ අතර, එම විද්‍යාලයෙන් විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රවේශය ලැබූ පළමු ශිෂ්‍යයා බවට පත් විය.පාසල් වියේ සිටම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට සම්බන්ධ වූ දිසානායක 1987 දී ජවිපෙට සම්බන්ධ වූයේ ශිෂ්‍ය දේශපාලනයට ක්‍රියාකාරී වෙමින්ය. 1987-1989 ජවිපෙ කැරැල්ලේ ආරම්භයත් සමඟ ඔහු 1987 සිට පූර්ණ කාලීන දේශපාලන ක්‍රියාකාරකම්වල නිරත විය.පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයටඇතුළත් වූ ඔහු තර්ජන හේතුවෙන් මාස කිහිපයකට පසු පිටව ගියේ ය. ඔහු වසරකට පසුව 1992 දීකැලණිය විශ්වවිද්‍යාලයටමාරු වූ අතර 1995 දීභෞතික විද්‍යාවපිළිබඳවිද්‍යාවේ දී උපාධියක්ලබා ගත්තේ ය.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
1995 දී ඔහු සමාජවාදී ශිෂ්‍ය සංගමයේ ජාතික සංවිධායක බවට පත් වූ අතරජනතා විමුක්ති පෙරමුණේමධ්‍යම කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලයට පත් විය. ඔහු 1998 දී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ දේශපාලන මණ්ඩලයට පත් විය.සෝමවංශ අමරසිංහ යටතේ යළි ප්‍රධාන ධාරාවේ දේශපාලනයට පිවිසි ජවිපෙ 1994 ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේ දීචන්ද්‍රිකා කුමාරතුංගටසහාය දුන්නේ ය. කෙසේ වෙතත්, පක්ෂය පසුව කුමාරතුංග පාලනය දැඩි ලෙස විවේචනය කරන්නන් බවට පත් විය.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
2000 ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන්පසු ජවිපෙ ජාතික ලැයිස්තුවෙන් ඔහු 2000 දී පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසි අතර2001 ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන්පසුව නැවත පත් කරන ලදී. 2004 දීජනතා විමුක්ති පෙරමුණශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය(ශ්‍රීලනිප) සමඟ සන්ධානගත වූ අතර2004 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදීඑක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ(එජනිස) කොටසක් ලෙස තරඟ කර පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන 39 ක් දිනා ගත්තේය. දිසානායක එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන්කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන්පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ අතර 2004 පෙබරවාරි මාසයේ දී ශ්‍රීලනිප-ජවිපෙ ඒකාබද්ධ ආණ්ඩුවේ කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයා ලෙස ජනාධිපති කුමාරණතුංග විසින් පත් කරන ලදී.උතුරේ සහ සුනාමි සහන සම්බන්ධීකරණය සඳහාඑල්.ටී.ටී.ඊ.සමඟ ජනාධිපති කුමාරණතුංග රජය ගෙන ආ මතභේදාත්මක ඒකාබද්ධ යාන්ත්‍රණයට එරෙහිව ජවිපෙ නායක අමරසිංහ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් ඉවත් වීමට ජවිපෙ නායක අමරසිංහ ගත් තීරණයෙන් පසුව, 2005 ජූනි 16 වැනි දින ජවිපෙ අනෙකුත් ඇමැතිවරුන් සමඟ ඔහු සිය අමාත්‍ය ධූරයෙන් ඉල්ලා අස්විය. නැගෙනහිර පළාත්.ඔහු 2015 සැප්තැම්බර් සිට 2018 දෙසැම්බර් දක්වා විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ලෙස කටයුතු කළේ ය.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
2014 පෙබරවාරි 2 වන දින, ජවිපෙ 17 වැනි ජාතික සම්මේලනය අතරතුර, සෝමවංශ අමරසිංහගෙන් පසුව ජවිපෙ නව නායකයා ලෙස දිසානායක නම් කරන ලදී.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
2019 අගෝස්තු 18 වන දින ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ප්‍රමුඛ දේශපාලන සංවිධානයක් වන ජාතික ජන බලවේගය2019 ජනාධිපතිවරණයේදී දිසානායක සිය ජනාධිපති අපේක්ෂකයා වන බව නිවේදනය කළේ ය. දිසානායක ඡන්ද 418,553ක් ලබා ගනිමින් 3%ක ඡන්ද ප්‍රතිශතයක් ලබා ගනිමින් තෙවැනි ස්ථානයට පත් විය.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
2023 අගෝස්තු 29 වන දින, NPP නිවේදනය කළේ 2024 දී දිසානායක නැවත ජනාධිපති ධුරයට තරඟ කරන බවයි.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
දිසානායක මහතා 2024 සැප්තැම්බර් 23 වැනි දිනජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේදී ජනාධිපති ධුරයට පත් විය.ජනාධිපතිවරයා ලෙස සිය මංගල කතාවේ දී, රට වෙනස් වීමට කාලයක් ගත වන බව නැවත අවධාරණය කළද ජනවරම ලැයිස්තුගත කර ඇති කැපවීම් ඉටු කරන බවට ඔහු පොරොන්දු විය. නව රජයක් පිහිටුවීමට හැකිවන පරිදි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් පැවැත්වීමේ යෝජනාව ගැනද ඔහු සඳහන් කළේය.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
දිසානායක තම ජනාධිපතිවරයාගේ පෞද්ගලික ලේකම්වරයා ලෙසආනන්ද විජේපාලද ඇතුළත් වූ ඔහුගේ අතුරු කැබිනට් මණ්ඩලයට සාමාජිකයන් පත් කළේ ය. ජනාධිපති ලේකම් ලෙසනන්දික සනත් කුමානායක, මහජන ආරක්‍ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ලෙසරවී සෙනෙවිරත්න, ආරක්‍ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ලෙසසම්පත් තුයකොන්ත.2024 සැප්තැම්බර් 24 දින ඔහුශ්‍රී ලංකාවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයාලෙසහරිනි අමරසූරියපත් කළේ ය.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
දිසානායකගේ මන්ත්‍රී ධුරය පාර්ලිමේන්තුවේ පුරප්පාඩු වීම හේතුවෙන් හිටපු මන්ත්‍රීවරයා වෙනුවටකොළඹ දිස්ත්‍රික්මන්ත්‍රීවරයා ලෙසලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චිපත් කරන ලදී.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
දිසානායක මහතා කොළඹ අගරදගුරු,මැල්කම් රංජිත් කාදිනල් හිමිපාණන්බැහැදැක ආශිර්වාද ලබා ගත් අතර පසුව2019 පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරයසම්බන්ධ සත්‍යය හෙළි කරන බවට දිවුරුම් දුන්නේ ය.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
සැප්තැම්බර් 24 වෙනිදා දිසානායක විසින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී හරිනි අමරසුරිය අගමැති ධූරයට පත් කරන ලද අතර, එම තනතුර දැරූ තුන්වන කාන්තාවයි. ඔහු ඇයව යුක්තිය, අධ්‍යාපනය සහ කම්කරු අමාත්‍යවරිය ලෙස ද පත් කළේ ය.අමරසූරිය හැරුණු විට, දිසානායක විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනා ද තම කැබිනට් මණ්ඩලයට පත් කර ගන්නා ලදී. එදිනම පසුව, ඔහු පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැර නොවැම්බර් 14 වැනි දිනට නියමිත ව්‍යවස්ථාදායක මැතිවරණය කඩිනමින් ඉල්ලා සිටියේ ය.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
දිසානායකමාක්ස්වාදියෙකුසහ නව මාක්ස්වාදියෙකු ලෙස මාධ්‍ය තුළ සංලක්ෂිත කර ඇත.දිසානායක බලයට පත්වී දින 45ක් ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැර තම ප්‍රතිපත්ති සඳහා පොදු ජනවරමක් ඉල්ලා සිටින බවට ප්‍රතිඥා දී ඇත. ඔහු 2024 ජනාධිපතිවරණයේ දී දුෂණ විරෝධී සහ දරිද්‍රතාවයට එරෙහි වේදිකාවක් මත ඉදිරිපත් විය.කොළඹ පදනම් කරගත් වෙළඳපල හිතවාදී චින්තන ටැංකිය වන Advocata ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී ධනනාත් ප්‍රනාන්දු පැවසුවේ දිසානායක "දැන් තීරුබදු ව්‍යුහය සරල කිරීම, ව්‍යාපාරික පරිසරය වැඩිදියුණු කිරීම, බදු පරිපාලනය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම, දූෂණය අවසන් කිරීම අවධාරණය කරමින් වෙළඳ ගැති ප්‍රවේශයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින බවයි. කෙසේ වෙතත්, පුද්ගලික අංශය වර්ධනයේ එන්ජිම ලෙස ස්ථානගත කිරීම, ණය සාකච්ඡා පිළිබඳ ඔහුගේ ස්ථාවරය අපැහැදිලි ය."|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
දිසානායක ශ්‍රී ලංකා රජය සහ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල දැඩි ලෙස විවේචනය කර ඇති අතර, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට අවශ්‍ය වන්නේ දූෂිත පාලන තන්ත්‍රයන්ට ඇප දීම පමණක් බව පවසමින්.මූලික අතිරික්ත ඉලක්කය සපුරා ගැනීම සඳහා වියදම් අඩු කරන අතරම, ඉපැයූ විට ගෙවීමේ බද්ද වැනි සමහර බදු අඩු කිරීම වැනි සමහරIMFකොන්දේසි නැවත සාකච්ඡා කළ යුතු බව ඔහු ප්‍රකාශ කර ඇත. ආහාර, සෞඛ්‍ය සේවා, වෛද්‍ය උපකරණ සහ අධ්‍යාපන සේවා වැනි අත්‍යාවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය මත එකතු කළ අගය මත බදු ඉවත් කිරීම, ජීවන වියදම අඩු කිරීම, ධනවතුන්ගේ ව්‍යාපාරවලට සහය වන අතරම ධනවතුන්ගේ බදු වැඩි කිරීම, තම රජය සමාජ සුබසාධන ප්‍රදාන වැඩි කරන බව ඔහු පෙන්වා දී ඇත.දිසානායක ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ගනුදෙනුව දිගටම කරගෙන යාමට කැපවී සිටී.|||අනුර කුමාර දිසානායක|||https://si.wikipedia.org/wiki/අනුර_කුමාර_දිසානායක
ශ්‍රී ලංකාභිමාන්‍යරණසිංහ ප්‍රේමදාස(1924 ජුනි 23 - 1993 මැයි 01) ශ්‍රි ලංකාවේ දෙවන විධායක ජනාධිපතිවරයාය. ඊට ප‍්‍රථම ඔහු ජේ.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයා යටතේ අග්‍රාමාත්‍ය තනතුර හා පාර්ලිමේන්තුවේ සභා නායක තනතුර හෙබවීය.1988 පැවති ශ්‍රී ලංකාවේ දෙවන ජනාධිපතිවරණයෙන් 50.43% ක ඡන්ද ප්‍රතිශතයක් ලැබූ එතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ දෙවන විධායක ජනාධිපතිවරයා ලෙස මහනුවරදී දිවුරුම් දුන්නේය.1993 මැයි මස පළමු වැනිදා බෝම්බ ප්‍රහාරයකට හසුව අභාවප්‍රාප්ත වන තෙක්ම එතුමා එම ධුරය දැරීය.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
සිංහල පවුලක උපත ලැබු ප්‍රේමදාස අධ්‍යාපනය ලැබුවේ කොළඹ ශාන්ත ජෝෂප් විදුහලෙනි. කුඩා කළ සිට පුවත්පත් වාර්තාකරුවකු වීමට හීන දුටු ඔහු ඒ සඳහා අඩිතාලම වශයෙන් ජවහර්ලාල් නේරුගේ ස්වයං චරිතාපදානය සිංහලයට නැඟුවේය. ඔහු දේශපාලනය කිරීමට පෙර ඉතා දුප්පත් පුද්ගලයෙක් විය.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
රණසිංහ ප්‍රේමදාස විවාහ වුයේ හේමා ප්‍රේමදාස සමඟය. ඔහු දරුවන් දෙදෙනකුගේ පියෙකු වූ අතර වර්තමානයේ දී විපක්ෂනායකසජිත් ප්‍රේමදාසමහතා ඔහුගේ පුත‍්‍රයාය.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
රණසිංහ ප්‍රේමදාසගේ දේශපාලන දිවිය ඇරඹුණේ ඒ .ඊ. ගුණසිංහ නායකත්වය හෙබ වූ කම්කරු පක්‍ෂයට සම්බන්ධ වීමත් සමඟය. එහෙත් කම්කරු පක්‍ෂයේ අනාගතය පිළිබඳ අස්ථාවර බව පැහැදිලි වීම නිසා ප්‍රේමදාස 1950 වකවානුවේදි එක්සත් ජාතික පක්‍ෂයට එක් වූයේය.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
එවකට සිටි අග‍්‍රාමත්‍ය ඩඩ්ලි සේනානායකගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ගුවන් විදුලි සන්නිවේදනය පිළිබඳ අමාත්‍ය ධුරයට පත් රණසිංහ ප්‍රේමදාස දකුණු ආසියාවේ පැරණිතම ගුවන් විදුලි ආයතනය වන ශ්‍රි ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව 1967 ජනවාරි 05 වන දින අරඹනු ලැබුවේය.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
අඩූ ආදායම් ලාභි ජනයා වෙනුවෙන් තම සේවය කැප කළ ප්‍රේමදාස ජනසවිය,ගම් උදාව, ආදි ව්‍යාපෘති ඇතිකර එම ජනයාගේ ජීවන තත්වය නගා සිටුවීමට කටයුතු කළේය. අසරණ කලාකරුවන්ට ආධාර කිරීම සඳහා පිහිටුවා ගත් ටවර් හෝල් රඟහල පදනම ද රණසිංහ ප්‍රේමදාසගේ අදහසකි.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
1989 දී ඔහු ජනාධිපති දුරයට පත්වන විට රට තුල ප්‍රදාන ප්‍රශ්න 3ක් ඉස්මතුව පැවතුනි. ඉන්දියන් සාමසාදක හමුදා 70000 ක පමන පිරිසක් රටේ උතුරු ප්‍රදේශතුල සිටීම, උතුරේ පැවති LTTE සිවිල් යුද්ධය, දකුණේ JVP කැරැල්ල ඒ 3 වේ. මේ අතරින් එකල ප්‍රධානතම ගැටලුව බවට පත්ව තිබුනේ ඉන්දියන් සාමසාදක හමුදාවයි. සාකච්චා මගින් ඔවුන්ව රටින් පිට කිරීමට නොහැකි විය. ශ්‍රී ලංකා හමුදාව යොදවා උවුන් පලවා හැරීමට උත්සාහ කලහොත් දකුණේ හා උතුරේ කැරලි මර්දනය කිරීමට නොහැකි වන බව තේරුම් ගත් රණසිංහ ප්‍රේමදාස ඒ සදහා LTTE ය යොදා ගැනීමට සිතුවේය. ඒ අනුව ඔහු LTTE ය සමගින් සාකච්චා ඇති කරගෙන ඉන්දියන් හමුදා පලවා හැරීමට LTTE වෙත ආයුධ තොග ලබා දීමට සිදු විය. LTTE ය ඉන්දියන් හමුදා පලවා හරින අතරතුර ඔහු JVP කැරැල්ල නැවැත්වීමට ඔවුන් සමග සාකච්චා සිදු වූ නමුත් ඒවා නිශ්පල වූ බැවින් ලංකා හමුදාව සමග එක්ව දැඩි ක්‍රියාමාර්ග මගින් මාස කීපයකින් JVP කැරැල්ල මර්දනය කරන ලදී. එලෙස ඔහු ජනපති වීමෙන් පසු පැවති ප්‍රධාන ගැටලු 3 න් , දෙකක්ම අවසන් කෙරුණි. නමුත් LTTE පරාද කිරීමට පෙර ඔහු බෝම්බ ප්‍රහාරයකින් මිය ගියේය.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
ජනපති වීමෙන් පසු ඔහු රට තුල ඔහුටම ආවේණික වූ ආර්ථික හා විදේශ ප්‍රථිපත්තියක් ගෙන ගිය අතර එය ඉතා සාර්ථක එකක් විය. රටේ දුප්පත් මිනිසා ගැන සිතූ ඔහු දුප්පතා රජ කරවීමට සමත් විය. තවමත් රටට ආදායම් ගලාඑන ඇගලුම් කම්හල්, කර්මාන්ත පුර බොහොමයක් ඔහුගේ අදහස් වලට අනුව නිර්මානය වූ ඒවාය.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
ජනාධිපති ධුරයට පත් වීමෙන් පසු රණසිංහ ප්‍රේමදාස අසාර්ථක වූ අවස්ථා කිපයක් වේ. එකක් නම් ශ්‍රි ලංකාවේ සිවිල් යුද්ධයයි. එමෙන්ම තම පක්‍ෂයේම සිටි විරුද්ධවාදීන් වූ ලලිත් ඇතුළත් මුදලි සහ ගාමිණි දිසානායක සමඟ ඇතිකරගත් මතබේද පක්‍ෂය දෙකඩ වීමට මෙන්ම රට තුලද අවුල් සහගත තත්වයන් මතුකිරීමට හේතු විය.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
මොහුගේ පාලන වකවානුව තුල සිදුවූවා යැයි කියන මාධ්‍යවේදීන් පැහැරගැනීම් හා ඝාතනය කිරීමේ සිදුවීම් හා වෙනත් දේශපාලන පක්ශ සාමාජිකයන්ට සිදු කරනු ලැබූ විවිධ අඩත්තේට්ටම් නිසා ජනතාව තුල මොහු පිලිබඳව යම් අප්‍රසාදයක් පැවතුනි. එමෙන්ම වර්තමානයේදීද කතාබහට ලක්වන "සුදුවෑන් භීතිකාව" ද රණසිංහ ප්‍රේමදාස හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ පාලන කාලය තුලදී නිර්මාණය වූවක් බව වැඩිදුරටත් සඳහන් කල හැකිය.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහතා ඝාතනයට ලක්වූයේ 1993 මැයි පළමු වැනිදා එල්ටීටීඊ මරාගෙන මැරෙන කොටි සමාජිකයකු අතිනි. ඔහු ඇතුළු විසිතුන් දෙනෙක් එදින දහවල් 12.45 ට පමණ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කොළඹ පැවැත්වුණු මැයි රැළියේදී LTTE මරාගෙන මැරෙන බෝම්බ කරුවෙකු අතින් ඝාතනය විය|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
මෙම පිපිරීම සිදුකළ එල්ටීටීඊ මරාගෙන මැරෙන බෝම්බකරු පසුව හඳුනාගන්නා ලද අතර ඔහුගේ නම කුලවීරසිංගම් වීරකුමාර් අලියාස් නොහොත් බාබු නම් වේ.|||රණසිංහ ප්‍රේමදාස|||https://si.wikipedia.org/wiki/රණසිංහ_ප්‍රේමදාස
ලුතිනන් කර්නල්නන්දසේන ගෝඨාභය රාජපක්ෂ,RWP,RSP,පීඑස්සී,GR(උපත 20 ජූනි 1949)ශ්‍රී ලංකාවෙහි හිටපු ජනාධිපතිවරයායි. ඔහුශ්‍රී ලාංකිකදේශපාලනඥයෙක්,තාක්ෂණධරයෙක්සහ විශ්‍රාමිකහමුදාමය නිලධාරියෙක්වේ. 2005 වර්ෂයේදී,මහින්ද රාජපක්ෂමහතා ශ්‍රී ලංකාවේ ජනපති ධූරයට පත් වීමත් සමගම, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාට ශ්‍රී ලංකාවෙහි ආරක්ෂක ලේකම් තනතුර හිමිවිය.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
2009 වසරේදීදෙමළ කොටිත්‍රස්ථවාදීන් පරාජය කරමින්, ශ්‍රී ලංකාවේ වසර 26 ක් පැවැති සිවිල් යුද්ධය නිමා කරලීමට, ජනපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා සමග විශාල කර්තව්‍යය කොටසක්, ආරක්ෂක ලේකම්වරයා වශයෙන් මෙතුමා විසින් ඉටු කරන ලදී. එසේම, 2006 වසරේ දෙසැම්බර් 1 වන දින, දෙමළ කොටි ත්‍රස්ථවාදීන් විසින් කොළඹදී එල්ල කල මරාගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාරයකින් යංතමින් දිවි බේරා ගැනීමට මෙතුමාට හැකිවිය.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
වර්ෂ 2019 අගෝස්තු මස 11 වනදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා විසින් 2019 ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපතිවරණයේශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේඅපේක්ෂකයා ලෙස ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා නම් කරන ලදි. වර්ෂ 2019, නොවැම්බර් මස 16 වන දින පැවතිජනාධිපතිවරනයෙන්ශ්‍රී ලංකාවේ 7 වන විධායක ජනාධිපතිවරයා ලෙස සර්වජන ඡන්දයෙන් තේරී පත්විය.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
හමුදා නිලදාරියෙකු ශ්‍රි ලංකාවේ ජනාධිපති ධූරයට පත්වූ පළමු අවස්ථාව මෙය වන අතර, ජනාධිපති දූරයට පෙර වෙනත් කිසිඳු දේශපාලනික තනතුරක් නොදැරූ පුද්ගලයෙකු එම තනතුරට තේරී පත්වූ ප්‍රථම අවස්ථාවද මෙය වේ. සිය ධූරකාලය ආරම්භයේදීම විසිවන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා විධායක ජනාධිපති ධූරයේ බලතල විශාල ලෙස තරකරගත් ඔහු රාජපක්ෂ පවුලේ සාමාජිකයින් විශාල පිරිසක් රජයේ ප්‍රභල තනතුරු වලට පත්කරගනිමින් පවුල්වාදී දේශපාලන ක්‍රමයක් ගෙන ගියේය. ගෝලීය කොවිඩ් 19 වසංගත තත්වය සමඟින් පැණවුනු සංචරණ සීමා හේතුකොටගෙන සංචාරක ව්‍යාපාරය මත පදනම් වූ ආර්ථිකය බිඳවැටීමත් සමඟ එල්ලවූ දැඩි ජනතා විරෝධය හේතුවෙන් රාජපක්ෂ පාලනය දැඩි අපහසුතාවයකට පත්වූ අතර ඉන්ධන සහ වෙනත් අත්‍යාවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය වල හිඟය මෙම තත්වය තවත් බරපතල විය. ඒ අනුව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ පාලනයට විරුද්ධව රට පුරා කැරලි හටගත් අතර එහි අවසන් ප්‍රතිඵලය වශයෙන් ගෝඨාභය රාජපක්ෂට රටෙන් පළා යාමට සිදුවිය.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
ඔහු රටින් පිටවීමට පෙර ඇතිවූ අර්බුදකාරී තත්ත්වය හේතුවෙන් අගමැති ධුරයේ කටයුතු කළ ඔහුගේ සහෝදර මහින්ද රාජපක්ෂ ධුරයෙන් ඉල්ලා අස් වූ අතර, ඉන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා ජනපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ විසින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා පත්කරන ලදී. ගෝඨාභය රාජපක්‍ෂ මහතා රටින් පලා යාමත් සමග ජනපති ධුරයේ වැඩ කටයුතු ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට පැවරුණු අතර, ඔහු හදිසි නීතිය සහ ඇඳිරි නීතිය පනවා, හමුදාව සහ පොලීසියට අවශ්‍ය බලතල හා නියෝග ලබා දී කලහකාරීව හැසිරුණ අරගලකරුවන් පාලනය කර රටේ නීතිය හා සාමය යලි ස්ථාපිත කිරීමට සමත් විය. එමෙන්ම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා තම ඉල්ලා අස්වීම කතානායකවරයා වෙත යොමු කිරීමත් සමග රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා වැඩබලන ජනාධිපති ලෙස දිවුරුම් දුන් අතර, පසුව ඔහු පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 134 ක බහුතර ඡන්දයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ අට වැනි විධායක ජනාධිපතිවරයා ලෙස දිවුරුම් දුන්නේය.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
මාතර දිස්ත්‍රික්කයේපලාටුව හී උපන් ගෝඨාභය මහතා, හැදීවැඩෙන්නේහම්බන්තොටවීරකැටියග්‍රාමය තුලයි. එතුමාගේ පියා වූඩී. ඒ. රාජපක්ෂ, මහතා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් සහ,විජයානන්ද දහනායකරජයේ හිටපු කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකු වූ අතර,මහින්ද රාජපක්ෂ,චමල් රාජපක්ෂසහබැසිල් රාජපක්ෂ, යන මහත්වරු ගෝඨාභය මහතාගේ වැඩිමල් සහෝදරයෝ විය. සිය මූලික හා ද්විතීක අධ්‍යාපන කටයුතුකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලයෙන්හැදෑරූවේය.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
කැඩෙට් නිළදාරියෙකු වශයෙන් 1971 අප්‍රියෙල් 26 වැනි දිනදී, ශ්‍රී ලංකා යුධ හමුදාවට බැඳුනු මෙතුමා, 1972 මැයි 25 වන දිනදී දෙවන ලුතිනන්වරයෙකු ලෙස සිය රාජකාරි අරඹන ලදී. පසුවශ්‍රී ලංකා සිංහ රෙජිමේන්තුවසහරජරට රයිෆල්ස්හී සේවයේ යෙදුණු මෙතුමාව, 1983 වර්ෂයේදීගජබා රෙජිමේන්තුවට මාරු කෙරුණි.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
සිය විසි වසරක් වූ හමුදා දිවිය තුලදී, ශ්‍රී ලංකා ජනපතිවරු තිදෙනෙකු (ජේ. ආර්. ජයවර්ධන,රණසිංහ ප්‍රේමදාසසහඩී. බී. විජේතුංග) අතින්, නිර්භීතත්වය වෙනුවෙන් පිරිනමන සම්මාන හිමිකර ගැනීමට මෙතුමාට හැකිවිය.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
1983-1990 අතර කාලය තුල ක්‍රම ක්‍රමයෙන් හමුදාවේ, ඉහල තනතුරු දක්වා ගමන් කල මෙතුමා, 1990 වසරේදී "Strike Hard" සහ "ත්‍රිවිධ බලය" යන මෙහෙයුම් හී අඥාපති වශයෙන් සිය කටයුතු සිදු කරන ලදී. 1992 වසරේදී, ලුතිනන් කර්නල් පදවිය සහ කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයේ ආඥාපති පදවිය හිමි කරගත් ගොඨාභය මහතා, එම වසරේදීම විශ්‍රාම ලබමින්, අමෙරිකා එක්සත් ජනපදය වෙත සංක්‍රමණය වෙන ලදී. එහිදී පද්ධති අනුකලණය කරන්නෙකු සහ යුනික්ස් Solaris මෙහෙයුම් පද්ධති පරිපාලකවරයෙකු වශයෙන් එතුමා රැකියාවක නිරත වන ලදී.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
සිය සොයුරු, ජනපති අපේක්ෂක මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට සහය වීම සඳහා, 2005 වසරේදී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා නැවතත් ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණෙන ලදී. එම 2005 ජනාධිපතිවරණයෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ජයග්‍රහණය කිරීමෙන් අනතුරුව, 2005 නොවැම්බරයේදී ගෝ‍ඨාභය මහතා ශ්‍රී ලංකා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ලෙස පත් කෙරුණි.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
2009 වසරේ මැයි මසදී ත්‍රස්ථවාදය අවසන් කිරීමට, "යුධ වීරයෙක්" ලෙස ලබා දුන් විශිෂ්ඨ කැපවීම අගයා,කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයවිසින් එම වසරේම සැප්තැම්බර් 6 වන දින ගෝඨාභය මහතාට, ආචාර්ය ගෞරව පදවියක් පිරිනමන ලදී.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
2006 දෙසැම්බර් 1 වැනි දින පෙරවරු 10:35 ට පමණ කොල්ලුපිටියේදී එල්ටීටීඊ ය විසින්, පුපුරණ ද්‍රව්‍ය සහිත ත්‍රිරෝද රථයක් ගෝඨාභය මහතා ගමන් ගත් රථ පෙල වෙත ධාවනය කිරීමට සලස්වා පිපිරවීමක් සිදු කොට, ඉන් එතුමාව ඝාතනය කර දැමීමට උත්සාහ කරන ලදී. නමුත් ප්‍රහාරයෙන් ගෝඨභය මහතා දිවි ගලවා ගත් අතර, ප්‍රහාරය නිසා පුද්ගලයෝ දෙදෙනෙකු මරණයට පත්ව තවත් 14 දෙනෙකු තුවාල ලැබූහ.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
2007 ජූනි මාසයේදී, රාජපක්ෂ මහතා විසින් ශ්‍රී ලංකාවේඑක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයසහ බටහිර රජයයන් පිළිබඳ දැඩි විවේචන එල්ල කෙරිණි. ත්‍රස්තවාදීන් විසින් "වසර 30 කට පමණ කාලයක් තිස්සේ" ශ්‍රී ලංකාවේ එජා සංවිධානය වෙත තොරතුරු කාන්දු කෙරෙමින් පැවති බවත්, එනිසාම එජා සංවිධානය වෙත සාවද්‍ය තොරතුරු සැපයී ඇති බවත් ඔහු චෝදනා කළේය. ඔහු තවදුරටත් ප්‍රෝක්ත කළේ බ්‍රිතාන්‍යය සහ යුරෝපියානු සංගමය විසින් ශ්‍රී ලංකාව වෙත දාමරිකකම් කරන බවත්, නිර්ණය කළේ ශ්‍රී ලංකාවට ඔවුන් "අවශ්‍ය නොවන බවත්" සහ, ඔවුන් ප්‍රමාණවත් තරම් ආධාර රටට සපයන්නේ නැති බවත්ය.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
විකිලීක්ස් ප්‍රකාර, දෙ.ඊ.වි.කො. (එල්. ටී. ටී. ඊ.) සංවිධානයට එරෙහිව යුද්ධය මෙහෙයූ වර්ථමානයේ විපක්ෂයේ ජනප්‍රිය පුද්ගලයෙක් වනජනරාල්සරත් ෆොන්සේකාවිසින් ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ වෙත චෝදනා එල්ල කර ඇත්තේ යුද්ධය අවසන් අදියරෙහිදී සටන් විරති ධජ යටතේ බාර වීමට පැමිණෙන ඕනෑම දෙ.ඊ.වි.කො. නායකයෙක් මරා දමන ලෙස නියෝග කෙරුණු බවයි. එහෙත් ගෝඨාභය මහතා විසින් ෆොන්සේකා මහතාට තර්ජනය කරමින් කිසියම් යුද්ධ රහස් එළි කළහොත් මරා දමන බවට ප්‍රකාශ කළ බවට ප්‍රොක්ත කෙරෙයි.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
යුද්ධයෙහිදීකරුණා පාර්ශවයක්‍රියාකාරි ලෙසින් දෙඊවිකො සංවිධානයට එරෙහිව භාවිතා කරමින් එය පරාජය කිරීමට භාවිතා කිරීමේ ගෞරවය හිමිවූයේ ගෝඨාභය මහතාටය. එනමුත් එවකට ක්‍රියාකාරී ලෙස කටයුතු කළේජනරාල්සරත් ෆොන්සේකාවේ.කර්නල් කරුණාලෙසින් බෙහෙවින් හැඳින්වුනු, හිටපුදෙඊවිකොආඥාපතිවිනයාගමූර්ති මුරලිදරන්විසින් බ්‍රිතාන්‍ය බලධාරින් වෙත පවසා ඇත්තේ, 2007 සැප්තැම්බර් මාසයේදී බ්‍රිතාන්‍යය වෙත පළායෑමට ඔහුට හැකි වන පරිදී, ව්‍යාජ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගුවන් ගමන් බලපත්‍රයක් ඔහු වෙත නිකුත් කරලීමට රාජපක්ෂ මහතා අතිශයින් උපකාරී වූ බවයි. එකල ශ්‍රී ලාංකික විදේශ අමාත්‍යරෝහිත බෝගොල්ලාගමවිසින්ද,පසුව රාජපක්ෂ මහතා විසින්ද මෙම චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදි.|||ගෝඨාභය රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/ගෝඨාභය_රාජපක්ෂ
පර්සි මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ(මහින්ද රාජපක්ෂ),පා.ම.(උපත 18 නොවැම්බර් 1945) යනුශ්‍රී ලාංකිකදේශපාලනඥයෙක් වන අතරශ්‍රී ලංකාවෙහි හයවන ජනාධිපතිවරයාලෙසින් 2005 නොවැම්බර 19 දින සිට 2015 ජනවාරි 9 දින දක්වා තනතුරු දරා ඇත.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
වෘත්තියෙන් නීතිඥයෙක් වන රාජපක්ෂ මහතා පළමුවෙන්ශ්‍රී ලංකාවෙහි පාර්ලිමේන්තුවටතේරී පත්වුනේ 1970 වසරෙහිදී වන අතර, 2004 අප්‍රේල් 6 දින සිට2005 ජනාධිපතිවරණයෙහිදීඔහුගේ ජයග්‍රහණය දක්වාඅග්‍රාමාත්‍යතනතුර හෙබවීය. ජනාධිපතිවරයා ලෙසින් ඔහුගේ පළමු සය-වසර ධූර වාරය සඳහා ඔහු දිවුරුම් දුන්නේ 2005 නොවැම්බර් 19 දිනදීය. දෙවන ධූර කාලය සඳහා ඔහුයළි-තේරී පත්වුණේ2010 ජනවාරි 27 දිනදීය. තෙවන ධූර කාලයද සඳහා ප්‍රයත්නය දරමින් ඔහු ඉදිරිපත්වූ2015 ජනාධිපතිවරණයෙහිදීමෛත්‍රීපාල සිරිසේනමහතා වෙතින් පරාජය ලැබ 2015 ජනවාරි 9 දිනදී තනතුරෙන් බැහැර විය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
තනතුර හැර ගොස් මාස කිහිපයකට පසුව, අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයට පත්වීමට රාජපක්ෂ මහතා විසින් ගත් උත්සාහය අසාර්ථක වූයේ2015 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙහිදීඑක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයපරාජයට පත් වීමත් හා සමගිනි. ඔහු කෙසේවෙතත්,කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයවෙනුවෙන්පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුලෙසින් තේරී පත් විය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
දක්ෂිණ ගම්බදහම්බන්තොටදිස්ත්‍රික්කයෙහිවීරකැටියගම්මානයෙහි මහින්ද රාජපක්ෂ උපත ලැබීය.ශ්‍රී ලංකාවෙහිසුපතල දේශපාලන පවුලකින් ඔහු පැවත එයි. ඔහුගේ පියා,ඩී. ඒ. රාජපක්ෂයනු, කීර්තිමත් දේශපාලනඥයෙකු, නිදහස සඳහා උද්ඝෝෂකයෙක්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් සහවිජයානන්ද දහනායකගේරජයෙහි කෘෂිකර්ම සහ ඉඩම් අමාත්‍යවරයාද විය. ඔහුගේ මහප්පා වූඩී. එම්. රාජපක්ෂ, 1930 ගණන් වලදී හම්බන්තොට ආසනය සඳහාරාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභා මන්ත්‍රීවරයෙක්වූ අතර, ඔහුගේ ප්‍රදේශයෙහි ජනයා වගා කලකුරක්කන්නිරූපණය කිරීමට පොළොවෙහි පස් පැහැගත් දුඹුරු වර්ණයෙන් යුතු සාටකය පැළඳීම ආරම්භ කල අතර, ඔහුගේ ජීවිතය පුරාවටම එම ජනයාගේ ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් පෙනී සිටියේය. රාජපක්ෂ මහතා ඔහුගේ ලාක්ෂණික සාටකය පැලඳීම ඇරමුවේ ඔහුගේ මහප්පාගේ මෙම සාටක පැළඳීම නිදසුනක් ලෙස ගනිමිනි.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
කොළඹනාලන්ද විද්‍යාලයෙහිත්පසුවතර්ස්ටන් විද්‍යාලයෙහිත්හැදෑරීමට පෙර, රාජක්ෂ මහතා අධ්‍යාපනය ලැබුවේගාල්ලෙහිරිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයෙහිය.ඔහු උගත් ශාස්ත්‍රාලය වූ කොළඹනාලන්ද විද්‍යාලයවෙතින්, 2004 වසරෙහිදී,නාලන්දා කීර්ති ශ්‍රී සම්මානයප්‍රදානය මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා වෙතට පිරිනැමිණි.සිංහල චිත්‍රපටයන්හී චිත්‍රපට නළුවෙකු ලෙසින් කෙටි රංගන දායකත්වයන් දැක්වූ ඔහු,විද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලයෙහිපුස්තකාල සහකාරවරයෙක් ලෙසින් සේවය කලේය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
1967 වසරෙහිදී ඔහුගේ පියාගේ මරණයෙන් පසුව, රාජපක්ෂ මහතා විසින්බෙලිඅත්තමැතිවරණ කොට්ඨාශය සඳහාශ්‍රීලනිපඅපේක්ෂකයා ලෙසින් කටයුතු භාර ගත් අතර, වයස අවුරුදු 24 වෙත්ම, පාර්ලිමේන්තුවෙහි ලාබාලම මන්ත්‍රීවරයා ලෙසින් 1970 වසරෙහිදී තේරී පත් විය.පසුවශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයෙහිනීතිය හැදෑරූ ඔහු, 1977 නොවැම්බර් මාසයෙහිදී නීතිඥයෙකු ලෙසින් දිවුරුම් දුන්නේය.ඔහු අමාත්‍යවරයෙක්ව සිටි 1994–2001 කාලපරිච්ඡේදය හැරුණු විට, ඔහුගේ පාර්ලිමේන්තු අභිවෘත්තිය පුරාවටම,තංගල්ලෙහිනීතිඥයෙකු ලෙසින් කටයුතු කලේය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
1977 වසරෙහිදී ශ්‍රීලනිප මුහුණ පෑ දරුණු පරාජයෙහිදී ඔහුගේ පාර්ලිමේන්තු අසුන අහිමිවූ ඔහු,1989 වසරෙහිදී පාර්ලිමේන්තුවට යළි තේරී පත්වූයේ සමානුපාතික නියෝජනය අනුවහම්බන්තොටදිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කිරීම සඳහාය. දේශප්‍රේමී ජාතික ව්‍යාපාරය ලෙසින් තමන් හැඳින්වූ කැරලිකාර කණ්ඩායමක් විසින් දියත් කෙරුණු1988–90කැරැල්ල හා බැඳීධවල භීෂණ සමයෙහි"අතුරුදහන්වූවන්ගේ" මවුවරුන් සංවිධානය කලමවුවරුන්ගේ පෙරමුණෙහිමනෝරාණි සරවනමුත්තු හා සමගින් නායකයෙකු ලෙසින් කරළියට පැමිණීමට ඔහු සමත් විය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
තෙවන පාර්ශවයක මැදිහත්වීම ගෙන ඒමට මෙම කාලය තුලදී ඔහු විටින් විට උත්සාහ කල අතර, ජීනිවාහිදී විටින් විට ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳ චෝදනා කරමින් පවසා සිටියේ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික පරමාදර්ශ යළි සංස්ථාපනය සඳහා තෙවන පාර්ශවයක මැදිහත්වීම ඉල්ලා සිටීම ද්‍රෝහී හෝ දේශද්‍රෝහී හෝ කාර්යයක් නොවන බවයි. එක්සත් ජාතීන් ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ විමර්ශන පැවැත්වීමට ඉඩ සැලසිය යුතු බවට ඔහු පාර්ලිමේන්තුවෙහිදී බලවත් ඉල්ලීම්ද කලේය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයවිසින් මෙහෙයවන ලද සහචන්ද්‍රිකා කුමාරතුංගවිසින් නායකත්වය සැපයුණු දේශපාපන පෙරමුණක් වූපොදු පෙරමුණෙහි1994 වසරෙහිමැතිවරණජයග්‍රහණයෙන් පසුව, රාජපක්ෂ මහතා කම්කරු අමාත්‍යවරයා ලෙසින් පත් කෙරිණි. 1997 වන තුරු ඔහු මෙම තනතුර දැරූ අතර, කැබිනට් අමාත්‍ය මණ්ඩල සංශෝධනයකින් පසුව ඔහුගේ විෂයය ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාත්‍යවරයා බවට වෙනස් කෙරිණි.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
2001 මැතිවරණයෙහිදී,එක්සත් ජාතික පක්ෂය(එජාප) විසින් පොදු පෙරමුණ පරාජය කිරීමත් සමගින් රජයේ ඔහුගේ තනතුරු රාජපක්ෂ මහතාට අහිමි විය. කෙසේවෙතත් 2002 මාර්තු මාසයෙහිදී ඔහුවිපක්ෂ නායකලෙසින් පත් කෙරිණි.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
2004 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් පසුව,එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයවිසින් පාර්ලිමේන්තුවෙහි කුඩා බහුතරයක් සාක්ෂාත් කර ගන්නා ලදි. 2004 අප්‍රේල් 6 දිනදී ශ්‍රී ලංකාවෙහි 13වන අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙසින් රාජපක්ෂ මහතා දිවුරුම් දෙන ලදි.රාජපක්ෂ මහතා අග්‍රාමාත්‍ය ධූරය හොබවන අතරතුරදීම මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයාද වීය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
මහින්ද රාජපක්ෂ දූෂිතයෙකු බවට ජනාධිපති වශයෙන් ඔහු තේරී පත්වීමට පෙර විපක්ෂය විසින් ඔහුට චෝදනා නැගුවේ "හෙල්පිං හම්බන්තොට " සිද්ධිය හුවාදක්වමින් වන අතර, මෙහිදී හෙල්පිං හම්බන්තොට නම් භාණ්ඩාගාර අනුමැතිය ලද පෞද්ගලික අරමුදලක2004 සුනාමියහේතුවෙන් ඔහුගේ ගම් පළාත සහ මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්කය වූහම්බන්තොටප්‍රදේශයෙහි විපතට පත් වූවන්ට උපකාර කිරීම්‍ටඑජඩො830,000 කට කිට්ටු මුදලක් පවත්වා ගෙන යෑම සම්බන්ධයෙන් ඔහුට චෝදනා නැගිණි. මැතිවරණයට පෙර, ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් මෙම නඩුව පිළිබඳ තීරණයක් දීමෙන් වැලකී සිටියේය. පසුව නඩුව නිෂ්ප්‍රභා කරමින්, අග්‍රවිනිශ්චයකාර සරත් සිල්වා පැවසුවේ මෙම නඩුව අධිකරණයෙහි ගොනු කරන ලද්දේ රාජපක්ෂ මහතා ජනාධිපතිවරණ අපේක්ෂකයා ලෙසින් නම් කිරීම සමගින් බවයි. "අධිකරණය මෙය දකින්නේ [එජාප නායක] රනිල් වික්‍රසිංහ මහතාට දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීමටත් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා අපකීර්තියට ලක් කිරීමටත් ගත් ප්‍රයත්නයක් ලෙසටයි." පාර්ලිමේන්තුවෙහිදී ප්‍රකාශයට පත් කෙරුණේ, හෙල්පිං හම්බන්තොට අරමුදල පැවති බවට කැබිනට් මණ්ඩලය දැන සිටි බවයි.ඔහුගේ කාර්යාලය විසින් පැවසුවේ, ඔහු විසින් මෙම පරිත්‍යාගයන් හෙල්පිං හම්බන්තොට අරමුදලෙහි බහාලීමට හේතුව වූයේ ආධාර මුදල් 26 දෙසැම්බර් 2004 ඉන්දියානු සාගර සුනාමියෙන් විපතට පත් වූවන්ට පිරිනැමීමේ සීඝ්‍රතාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා බවයි. එවකට අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම් ලෙසින් සේවය කල ලලිත් වීරතුංග විසින් එකල ඒඑෆ්පී පුවත් කාර්යාංශයට ප්‍රකාශ කලේ ප්‍රශ්නයට තුඩු දී ඇති මුදල් රජයේ ගිණුමකට බැර කර ඇති බවත් රාජපක්ෂ මහතා විසින් එයින් "සතයක් හෝ" ඔහුගේ භාවිතයට ගෙන නොමැති බවත්ය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
2005 නොවැම්බර් 17 දිනදී පැවතිජනාධිපතිවරණයෙහිදීහිටපු අග්‍රාමාත්‍ය සහවිපක්ෂ නායකමෙන්මඑක්සත් ජාතික පක්ෂයෙහිනායකයා වූරනිල් වික්‍රමසිංහමහතා සමග තරග වැදීම සඳහා,ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයවිසින් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා තෝරා ගන්නා ලදි.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
එජාප නායකත්වය විසින් විශාල මැතිවරණ ව්‍යාපාරයක් ගෙන ගියද, මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා විසින් ඡන්ද 190,000 ක පටු ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තේය. විපක්ෂය විසින් කියා සිටියේදෙඊවිකොවිසින් ඡන්දය වර්ජනය කරන ලෙසින් උතුරු හා නැගෙනහිර ඡන්දදායකයන් වෙත කල නියෝගය වෙතින් ඔවුන්ගේ පරාජය සිදු වූ බවයි. මෙම ප්‍රදේශ වල බොහෝ ඡන්දදායකයන් විසින් ඡන්දය භාවිතා කිරීම, බලහත්කාරයෙන් මැඩපවත්වන ලද අතර, එම ඡන්දදායකයින් විසින් රනිල් වික්‍රමසිංහ සහ ඔහුගේ එජාප පක්ෂය මැතිවරණයෙන් බලයට පත් වීමකට ප්‍රසාදයෙන් සිටි බව පැවසිණි.රාජපක්ෂ මහතාට ප්‍රකාශිත ඡන්ද ප්‍රමාණයෙන් 50.3% ක් හිමිවී තිබුණි.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
ශ්‍රී ලංකාවෙහි ජනාධිපතිවරයාබවට පත්වීමෙන් පසුව කැබිනට් අමාත්‍ය මණ්ඩලය සංශෝධනය කල රාජපක්ෂ මහතා, 2005 නොවැම්බර් 23 දින දිවුරුම් දුන් නව අමාත්‍ය මණ්ඩලයෙහි ආරක්ෂක සහ මුදල් අමාත්‍ය ධූර දෙක තමා යටතට ගත්තේය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
සාම ලැදියෙකු සහ සාකච්ඡාවට මනාප දක්වන්නෙකු ලෙසින් පෙරදී පෙන්නුම් කලද, බලයට පත් වූ විට ඒ සියල්ල උඩුයටිකුරු කරමින් සාම ක්‍රියාවලියේ මළ බෙරය රාජපක්ෂ මහතා විසින් වැයුනේ සිංහල ජාතිකවාදීජනතා විමුක්ති පෙරමුණසහජාතික හෙළ උරුමයසමගින් සන්ධානයකට එළඹෙමිනි.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
රාජපක්ෂ1970වසරේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේබෙලිඅත්තආසනයෙන් ප්‍රථම වරට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් විය. එවකට 24 වෙනි වියේ පසු වූ ඔහු පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි ලාබාලතම සාමාජිකයා ය. ඔහුගේ පියා වන ඩී. ඒ. රාජපක්ෂ ද 1947 සිට 1965 දක්වා එම අසුන ම නියෝජනය කළේය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
1977දීඑක්සත් ජාතික පක්ෂයලැබූ විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයත් සමග ඔහුට තම පාර්ලිමේන්තු අසුන අහිමි විය. එහෙත්1989දී සමානුපාතික නියෝජනය යටතේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් නැවත වතාවක් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් විය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
තම දේශපාලන දිවිය ආරම්භයේ දී ම වමේ හා අතරමැද දේශපාලන රටාවක් තෝරාගත් රාජපක්ෂ කම්කරු අයිතිවාසිකම් හා මිනිස් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධයෙන් තමා විශිෂ්ටයෙක් බව පෙන්වා දුන්නේ ය. ඔහු මානව අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු අතර ආදර්ශමත් චරිතයකි.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
නායකයෙකු වශයෙන් කීර්තියක් උසුලනු ලැබූ එතුමා 1988-1990 කාලයේ දී අතුරුදන්වූවන්ගේ මව්වරුන් විසින් අරඹන ලද මව්වරුන්ගේ පෙරමුණ නියෝජනය කළ මනෝරානි සරවනමුත්තු සමඟින් එක් ව කටයුතු කළේය.ඉන්දියාවේකල්කටා“විශ්ව භාරති” සරසවිය මගින් රාජපක්ෂට මානව අයිතිවාසිකම් සුරැකීමේ කටයුතු වෙනුවෙන් සම්මාන ආචාර්ය පදවියක් ප්‍රදානය කරන ලදී.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
පසුගිය වසර 25 මුළුල්ලේ මපලස්තීනයහාශ්‍රී ලංකාවඅතර සාමූහිකත්ව කමිටුවේ සභාපති වන රාජපක්ෂ මැද පෙරදිග ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා පලස්තීනයට හැකි සෑම සහයෝගයක් ම ලබා දීමට කටයුතු කළේය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
වර්ෂ 1994 සිට2001දක්වාචන්ද්‍රිකා කුමාරතුංගරජයේ කම්කරු හා ධීවර කටයුතු පිළිබඳ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා වූ රාජපක්ෂ එම අවධියේ දී සාගර කටයුතු පිළිබඳවිශ්වවිද්‍යාලයක් ආරම්භ කළ අතර වෙරළ ආරක්ෂණ අංශයක් ද ස්ථාපිත කළේය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
කම්කරු කැබිනට් අමාත්‍යවරයා ලෙස ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම වරට කම්කරු ප්‍රඥප්තියක් කෙටුම්පත් කොට ඉදිරිපත් කළ ද කුමාරතුංග රජය යටතේ එය ක්‍රියාත්මක නොවිණි. මීට අමතරව මාස තුනක පමණ කාලයක් වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කළ එතුමාහම්බන්තොටනවවරායක් ඉදි කිරීම සඳහා ක්‍රියා කරන ලදී.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
2002මාර්තුමාසයේ දී රාජපක්ෂ විපක්ෂ නායකවරයා ලෙස තෝරා පත් කෙරිණි.2004අප්‍රේල්මාසයේ දී පැවති මැතිවරණයෙන්එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයජයග්‍රහණය කිරීමෙන් අනතුරුව 2004 අප්‍රේල් 06 වන දින එවකට​ ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග විසින් ශ්‍රී ලංකාවේ 13 වන අගමැතිවරයා ලෙස මහින්ද රාජපක්ෂ පත් කරන ලදී.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
2005නොවැම්බර් මස 17 වන දින පවත්වන ලද ජනාධිපතිවරණය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ජනාධිපති අපේක්ෂක ලෙස තෝරා ගත් රාජපක්ෂගේ අපේක්ෂකත්වය දේශපාලන පක්ෂ 25ක් හා විවිධ ජනතා සංවිධාන විසින් ද පිළිගන්නා ලදී.බහුතර ජනතාවගේ අනුමැතියෙන් ජනාධිපතිවරයා ලෙස තේරී පත් වූ මහින්ද රාජපක්ෂ 2005 නොවැම්බර් 19 වන දිනශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ5 වන විධායක ජනාධිපතිවරයා ලෙස දිවුරුම් දුන්නේය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
2015 ජනවාරි 8 දා පැවති ජනාධිපතිවරණයට තෙවන වරටද ඉදිරිපත් වුවද විපක්ෂයේ පොදු අපේක්ෂකමෛත්‍රීපාල සිරිසේනහමුවේ හේ තෙම පරාජයට පත් විය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
2018 ඔක්තෝබර් 26 දා මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ දී, ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ඉදිරියේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයේ දිවුරුම් දෙන ලදී‍.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
නමුත් පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතර බලය දිනා ගැනීමට නොහැකි වීම නිසා ඔහු යලි අගමැති ධුරයෙන් ඉල්ලා අස් වූ අතර යලි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා අගමැති ධුරයට පත් කිරීමට ජනපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා ඒ අනුව කටයුතු කලේය.|||මහින්ද රාජපක්ෂ|||https://si.wikipedia.org/wiki/මහින්ද_රාජපක්ෂ
රනිල් වික්‍රමසිංහ, (ඉංග්‍රීසි:Ranil Wickremesinghe,දෙමළ:ரணில் விக்கிரமசிங்க; උපත 1949 මාර්තු 24 ) යනු ශ්‍රී ලංකික දේශපාලනඥයෙක් වන අතරශ්‍රී ලංකාවේ අට වැනි විධායක ජනාධිපතිවරයා ලෙස කටයුතු කළේය.ඔහු හිටපුආරක්ෂක අමාත්‍ය,මුදල් අමාත්‍ය, තාක්ෂණ අමාත්‍ය සහ කාන්තා, ළමා කටයුතු සහ සමාජ සවිබල ගැන්වීමේ අමාත්‍යවරයකු ද වේ. ඔහු 1994 සිටඑක්සත් ජාතික පක්ෂයේනායකයාය. ඔහු 1993 සිට 1994 දක්වා, 2001 සිට 2004 දක්වා, 2015 සිට 2018 දක්වා, 2018 සිට 2019 දක්වා සහ 2022 දී ආණ්ඩු හයකට නායකත්වය දෙමින් වෙනම කාල පහකදීශ්‍රී ලංකාවේ අගමැතිලෙස කටයුතු කර තිබේ.ඔහු 1994 සිට 2001 දක්වා සහ 2004 සිට 2015 දක්වාවිපක්‍ෂ නායකලෙසද කටයුතු කළේ ය.|||රනිල් වික්‍රමසිංහ|||https://si.wikipedia.org/wiki/රනිල්_වික්‍රමසිංහ
කොළඹරාජකීය විදුහලේආදි සිසුවෙකු වන රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා පසුවකොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේනීති පීඨයට තේරී පත්වී නීතිඥයෙකු ලෙස දිවුරුම් දුන්නේය.|||රනිල් වික්‍රමසිංහ|||https://si.wikipedia.org/wiki/රනිල්_වික්‍රමසිංහ
ශ්‍රී ලාංකීය විශ්ව විද්‍යාලයකින් උපාධියක් ලබා මෙරට අග්‍රාමාත්‍ය ධූරය ඉසිලූ එකම පුද්ගලයාද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා ය|||රනිල් වික්‍රමසිංහ|||https://si.wikipedia.org/wiki/රනිල්_වික්‍රමසිංහ
1970 වසරේ මැද භාගයේදීකැළණියආසනයේඑක්සත් ජාතික පක්ෂයේප්‍රධාන සංවිධායකවරයා ලෙස කටයුතු කළ වික්‍රමසිංහ මහතා පසුවබියගමආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ධූරයට පත් කෙරුණි.|||රනිල් වික්‍රමසිංහ|||https://si.wikipedia.org/wiki/රනිල්_වික්‍රමසිංහ
ජේ.ආර්. ජයවර්ධනරජයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටි ලාබාලතම අමාත්‍යවරයා වූයේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතායි. එහිදී ඔහු දැරුවේ තරුණ කටයුතු හා රැකීරක්ෂා අමාත්‍ය ධූරයයි.|||රනිල් වික්‍රමසිංහ|||https://si.wikipedia.org/wiki/රනිල්_වික්‍රමසිංහ
රණසිංහ ප්‍රේමදාසජනාධිපතිවරයාඑල්.ටී.ටී.ඊ.ය විසින් ඝාතනය කිරීමෙන් පසුව 1993 මැයි 07 වනදා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා මෙරට අගමැතිවරයා ලෙස පළමු වතාවට පත් කෙරුණි.|||රනිල් වික්‍රමසිංහ|||https://si.wikipedia.org/wiki/රනිල්_වික්‍රමසිංහ
2015 ජනවාරි 9 දිනදී, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා මෙරට අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස තුන් වන වරටත් තෝරා පත් කෙරුණි.|||රනිල් වික්‍රමසිංහ|||https://si.wikipedia.org/wiki/රනිල්_වික්‍රමසිංහ
1949 වසරේදි එස්මන්ඩ් වික්‍රමසිංහ මහතා සහ නාලිනි වික්‍රමසිංහ යන මහත්මියට දාව දෙවන පුතු ලෙස උපන් රනිල් ශ්‍රියාන් වික්‍රමසිංහ මහතා , කැළණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ,ඉංග්‍රීසිඅධ්‍යන අංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරියක් වනමෛත්‍රී වික්‍රමසිංහමහත්මිය සමග 1994 වසරේදි විවාහ දිවියට එළඹිය.|||රනිල් වික්‍රමසිංහ|||https://si.wikipedia.org/wiki/රනිල්_වික්‍රමසිංහ
ශ්‍රී ලංකාභිමාන්‍යඩිංගිරි බණ්ඩා විජේතුංග(පෙබරවාරි 15,1916 - සැප්තැම්බර් 21 2008) යනු ශ්‍රී ලංකාවේ තුන්වන විධායක ජනාධිපතිවරයා (මැයි 1,1993 - නොවෙම්බර් 12,1994) සහ ශ්‍රී ලංකාවේ අගමැති (මාර්තු 3,1989 - මැයි 7, 1993) සහ වයඹ පළාත් ආණ්ඩුකාර (1988 - 1989) ලෙස කටයුතු කළ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයෙකි.|||ජනාධිපති ඩී.බී. විජේතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජනාධිපති_ඩී.බී._විජේතුංග
මෙරට තුන්වන ජනාධිපතිවරයා ලෙස වසරක කාලයක් කටයුතු තළ ඩී. බී. විජේතුංග මහතා ඉතා සරල දිවි පෙවෙතත් ගත කළ තැනැත්තෙකි. අව්‍යාජ ජන නායකයෙකු ලෙස ජන හදවත් වල රැඳුණු විජේතුංග මහතා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ගතිගුණවලින් සම්පූර්ණ වූවෙකු විය.|||ජනාධිපති ඩී.බී. විජේතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජනාධිපති_ඩී.බී._විජේතුංග
කන්ද උඩරට උඩුනුවර පොල්ගහ අංග ග්‍රාමයේ උපත ලබා ගම්පොළ ශාන්ත ඇන්ඩෲ විදුහලේ අධ්‍යාපනය නිමවා සමුපකාර පරීක්‍ෂාකවරයෙකු ලෙස ජීවිතය ඇරඹූ ඩී. බී. විජේතුංග මහතාට දේශපාලන ක්‍ෂේත්‍රයට අවතීර්ණ වන්නට ලැබුණේ උඩරට කීර්තිමත් ඇමතිවරයෙකු වූ ඒ. රත්නායක මහතාගේ ‍‍පෞද්ගලික ලේකම් ලෙස කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණු නිසාය.|||ජනාධිපති ඩී.බී. විජේතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජනාධිපති_ඩී.බී._විජේතුංග
ඩී.බී. විජේතුංග, ජෝර්ජ් ඊ.ද සිල්වා සහ ඒ. රත්නායක ආදී දේශපාලඥයන් ලගින්ම අසුරු කළේය. ඩී.එස් සේනනායක මැතිතුමාගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ආහාර හා සමුපකාර සේවා ඇමති වු ඒ රත්නායක විසින් ඩී.බී. විජේතුංග ඔහුගේ පෞද්ගලික ලේකම් ලෙස පත්කර ගනු ලැබිය. 1946 දි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වු විජේතුංග මහතා දේශපාලනඥයකු ලෙස තම ජීවිතය ආරම්භ කරනුයේ 1965 මහ මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික පක්‍ෂයෙන් උඩුනුවර ආසනයට තරඟ කරමිනි. නැවත 1977 මහ මැතිවරණයේ දී ජය ලැබූ ජේ. ආර්. ජයවර්‍ධන රජයේ ප්‍රවෘත්ති සහ ගුවන් විදුලි ඇමතිවරයා වූ විජේතුංග මහතා පසුව විදුලි හා බලශක්ති, කෘෂිකර්‍ම, තැපැල් හා විදුලි සංදේශ සේවාවේ විශේෂ ප්‍රගතියක් ඇති කිරීමට සමත් විය. 1988 පළාත් සභා ක්‍රමය ඇති කිරීමෙන් පසු වයඹ පළාතේ ආණ්ඩුකාර ධූරයට පත්වූ විජේතුංග මහතා යළිත් පාර්ලිමේන්තු දේශපාලනයට අවතීර්ණ වනුයේ ආර්. ප්‍රේමදාස මහතා ජනාධිපති ලෙස කටයුතු කරන අවධියේ ය. 1989 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේ දී මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයට තරඟ කොට ජය ලැබූ ඒ මහතා අග‍මැති ධුරයට පත් ‍කෙරිණි.|||ජනාධිපති ඩී.බී. විජේතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජනාධිපති_ඩී.බී._විජේතුංග
ශ්‍රී ලංකාවේ 12 වන අගමැතිවරයා ලෙස කටයුතු කරමින් මුදල් ඇමති පදවිය දැරීමේ භාග්‍යය ද එතුමාට හිමි විය. 1993 මැයි 1 දින පැවති මැයි රැළියේ දී ජනාධිපති ආර්. ප්‍රේමදාස මහතා ඝාතනය වීමත් සමඟ ව්‍යවස්ථානුකූලව ජනාධිපති ලෙස පත්වීමට විජේතුංග මහතාට අවස්ථාව ලැබිණි. ශ්‍රී ලංකාවේ තුන්වන විධායක ජනාධිපතිවරයා ලෙස පත්වූ විජේතුංග ජීවිත‍යේ විශේෂ ලක්‍ෂණයක් නම් කාල කළමනාකරණයට තිබූ දක්‍ෂතාව යයි.|||ජනාධිපති ඩී.බී. විජේතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජනාධිපති_ඩී.බී._විජේතුංග
1994 විධායක ජනාධිපති ධූරයට චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මිය පත්වීමත් සමඟම ‍‍දේශපාලන කටයුතු වලින් සමුගෙන පිළිමතලා‍වේ පිහිටි සිය නිව‍සේ විශ්‍රාම දිවියක් ගත කළ විජේතුංග සිය පාලන කාල‍යේ දී මෙන් ම දේශපාලනයෙන් ඈත්ව සිටි කාලයෙ දීත් ජනහිතකාමී ලෙස ක්‍රියාකිරීම විශේෂත්වයකි. දිගු කාලීනව අසනීපවීම හේතුවෙන් 2008 සැප්තැම්බර් 21 පෙ.ව 9.30ට පමණ නුවර මූලික රෝහලේ දී අභාවප්‍රාප්ත විය.|||ජනාධිපති ඩී.බී. විජේතුංග|||https://si.wikipedia.org/wiki/ජනාධිපති_ඩී.බී._විජේතුංග
ශ්‍රි ලංකාප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ජනාධිපති, ඡන්දයෙන් තේරී පත් වෙන අතර ඔහු රජයේ සහ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානියා වේ. ජනාධිපති යනු රටේ ප්‍රමුඛ දේශපාලන ප්‍රතිරූපයයි. මෙම තනතුර 1978 වසරේදි ඇති කරන ලද අතර එය අති විශාල බලතල වලින් සමන්විත වන නිසා එහි බලතල අඩු කරන ලෙස හෝ ඉවත් කරන ලෙස ඉල්ලීම්ද පවතී. ශ්‍රි ලංකාවේ වර්තමාන ජනධිපතිමහින්ද රාජපක්ෂවේ.|||ශ්‍රි ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රි_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරයා(ඉංග්‍රීසි:President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lankaප්‍රසිඩන්ට් ඔෆ් ද ඩිමොක්ට්‍රටික් සෝෂලිස්ට් රිපබ්ලික් ඔෆ් ශ්‍රී ලංකා;දෙමළ:இலங்கை ஜனநாயக சோசலிசக் குடியரசின் ஜனாதிபதி“ඉලංගෙයි යෙනනායක සෙයාසලිස කුඩියරස ජනාධිපති“) යනුශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජවාදී ජනරජයේරාජ්‍ය නායකයා සහ රජයේ ප්‍රධානියා වේ. ජනාධිපතිවරයා යුනියන් ආන්ඩුවේ ප්‍රධාන විධායකයා වන අතර ශ්‍රී ලංකාසන්නද්ධ හමුදාවල සේනාධිනායකයාවේ.පෙර ජනාධිපති කාර්යාලවල බලතල, කාර්යයන් සහ රාජකාරි, අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහශ්‍රී ලංකා රජයසමඟ ඇති සබඳතාවලට අමතරව, කාර්යාලය පිහිටුවීමේ සිට විවිධ ව්‍යවස්ථාමය ලියකියවිලි සමඟ කාලයත් සමඟ වෙනස් විය. ජනාධිපතිවරයා විසින්ශ්‍රී ලංකාවේ අගමැතිවරයාපත් කරයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
2024 ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපතිවරණයේ පළමු සහ දෙවන ගණන් බැලීමෙන් පසුඅනුර කුමාර දිසානායකජයග්‍රාහකයා ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
1947 ලංකා නිදහස් පනත සහ 1947 කවුන්සිලයේ ලංකා (ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සහ ස්වාධීනත්වය) නියෝග වලින් සමන්විත වූසෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයටතේ, ලංකාව (එවකට ශ්‍රී ලංකාව හැඳින්වූයේ) වෙස්ට්මිනිස්ටර් පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමයක් සහිත ව්‍යවස්ථාපිත රාජාණ්ඩුවක් බවට පත් විය. ලංකාවේ රජතුමා රාජ්‍ය නායකයා ලෙස කටයුතු කළ අතර අග්‍රාණ්ඩුකාරවරයා නියෝජනය කරන අතර අග්‍රාමාත්‍යවරයා රජයේ ප්‍රධානියා ලෙස කටයුතු කළේ ය. අග්‍රාණ්ඩුකාරවරයා විසින්බ්‍රිතාන්‍ය ලංකාවේආණ්ඩුකාර තනතුර ප්‍රතිස්ථාපනය කරන ලද අතර, ඔහු මීට පෙර 1815 සිට සමස්ත දිවයිනම විධායක පාලනය ක්‍රියාත්මක කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
1972 දී නව ජනරජ ව්‍යවස්ථාව මගින් ශ්‍රී ලංකාව ජනරජයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද අතර ශ්‍රී ලංකාව තවදුරටත් ව්‍යවස්ථාපිත රාජාණ්ඩුවක් නොවීය.ආණ්ඩුකාරවරයාවෙනුවට ශ්‍රී ලංකාවේජනාධිපතිකාර්යාලය පිහිටුවන ලදී. ජනාධිපතිවරයා බොහෝ දුරට චාරිත්‍රානුකූල රාජ්‍ය නායකයෙකු වූ අතර සැබෑ බලය අගමැති වෙත පැවරී ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
1978 දී, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ දෙවන සංශෝධනය වෙස්ට්මිනිස්ටර් ක්‍රමයේ සිට වඩාත් අර්ධ-ජනාධිපති ක්‍රමයක් දක්වා මාරු විය. ධූර කාලය ප්‍රංශ ජනාධිපති ධුරයට සමීපව ආදර්ශයට ගත් විධායක තනතුරක් බවට පත් වූ අතර, දැන් රාජ්‍ය නායකයා සහ රජයේ ප්‍රධානියා වන අතර දිගු කාලීන සහ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ස්වාධීන විය. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ ප්‍රධානියා, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමට සහ කැඳවීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය ඇත. අග්‍රාමාත්‍යවරයා ජනාධිපතිවරයාගේ සහකාර සහ නියෝජ්‍ය සහ ජනාධිපතිවරයාගේ අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙසද කටයුතු කරනු ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
2001 දී ඉදිරිපත් කරන ලද17 වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයමඟින් ජනාධිපතිවරයාගේ ඇතැම් බලතල අඩු කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
2010 දී අතිශය ආන්දෝලනාත්මක18 වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයඉදිරිපත් කළේ ජනාධිපති ධූරය සඳහා වාර දෙකක සීමාව ඉවත් කිරීම සඳහා ය. 18 වැනි ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් වත්මන් ජනාධිපතිවරයාට බහු වාර ගණනක් සේවය කිරීමට මෙන්ම පුළුල් ව්‍යවස්ථා සභාව වෙනුවට සීමිත පාර්ලිමේන්තු සභාවක් පිහිටුවීමෙන් ඔවුන්ගේ බලය වැඩි කර ගැනීමට ඉඩ සැලසිණි. මෙම සංශෝධනය ජනාධිපතිමහින්ද රාජපක්ෂවිසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අතර පසුව ඔහු 2015 දී තුන්වන වරටත් ජනාධිපති ධුරය සඳහා තරඟ කළ අතර එහිදී ඔහුමෛත්‍රීපාල සිරිසේනවිසින් පරාජය කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
19 වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයමගින් 18 වැනි ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මගින් සිදු කරන ලද බොහෝ වෙනස්කම් ඉවත් කරන ලදී. වාර දෙකේ සීමාව ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා විසින් නැවත ලබා දෙන ලදී. සංශෝධනයට අනුව අමාත්‍ය ධුර සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිවරයා අගමැතිවරයාගේ අදහස් විමසිය යුතු විය. එය ඕනෑම නිල පනතක් මත මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු පැවරීමකට යටත් කිරීම මගින් ඕනෑම ජනාධිපතිවරයෙකුගේ මුක්තිය කප්පාදු කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
2022 දී රට උග්‍රආර්ථික අර්බුදයකටලක් වූ අතර එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව පුරාරාජ්‍ය විරෝධී මහජන විරෝධතාපැන නැගුනි. විරෝධතාකරුවන් ඉල්ලා සිටියේ වත්මන් ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා සහ ඔහුගේ රජය ඉල්ලා අස්වන ලෙසයි. ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සංශෝධන සහ ජනාධිපතිවරයාගේ බලතල අඩු කරන ලෙසද විරෝධතාකරුවන් ඉල්ලා සිටියේය.ගෝඨාභය රාජපක්ෂමහතා ඉල්ලා අස්වීමෙන් පසු අගමැතිරනිල් වික්‍රමසිංහමහතා පාර්ලිමේන්තුවේ ජනාධිපතිවරයා ලෙස තේරී පත් විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
2022 ඔක්තෝම්බර් මාසයේ දී21 වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයඉදිරිපත් කරන ලද්දේ විධායක ජනාධිපතිවරයා කෙරෙහි පාර්ලිමේන්තුව බල ගැන්වීමේ සැලැස්මක් ලෙස සහ ජනාධිපතිවරයාගේ සමහර බලතල සීමා කිරීම සඳහා ය. 21 වැනි සංශෝධනය යටතේ ජනාධිපතිවරයා, අමාත්‍ය මණ්ඩලය සහ ජාතික සභාව යන සියල්ලෝමපාර්ලිමේන්තුවටවගකිව යුතුය. කාරක සභා පහළොවක් සහ අධීක්ෂණ කාරක සභා ද පාර්ලිමේන්තුවට වගකියනු ලැබේ. 21 වැනි ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ එක් ප්‍රධාන විධිවිධානයක් වන්නේ ද්විත්ව පුරවැසියන් ශ්‍රී ලංකාවේ මැතිවරණවලට තරඟ කිරීමට නුසුදුසුකම යි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ශ්‍රී ලංකාආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ31 වැනි වගන්තිය ජනාධිපති ධුරය දැරීම සඳහා පහත සඳහන් සුදුසුකම් නියම කරයි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපතිවරයා බලයට පත්වන්නේ වසර පහක ධුර කාලයක් සඳහා පැවැත්වෙන ජාතිකජනාධිපතිවරණයකදී ය. තේරී පත් වූ ජනාධිපතිවරයෙකුට උපරිම වාර දෙකක් සඳහා සේවය කළ හැකි අතර, සෑම වාරයක්ම තේරී පත් වූ වාරය සඳහා ප්‍රසිද්ධියේ දිවුරුම් දුන් දිනයේ සිට බලාත්මක වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 31 (3A)(a)(i) ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වන්නේ, "ජනාධිපතිවරයාට තම ප්‍රථම ධූර කාලය ආරම්භ වී වසර හතරක් ඉක්ම ගිය පසු ඕනෑම අවස්ථාවක, ප්‍රකාශය මගින් තම මැතිවරණයෙන්, දෙවන වාරයක් සඳහා නිලතල දැරීමට ජනවරමක් ඉල්ලා සිටීමේ අදහසයි." නමුත් "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 40 වැනි වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ ජනාධිපති ධුරයට පත්වන තැනැත්තෙකුට ඉහත දී ඇති අයිතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අයිතියක් නැත."|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපති ධුරයේ අනුප්‍රාප්තිය හෝ පුරප්පාඩු විය හැකි අවස්ථා කිහිපයක් යටතේ මතු විය හැකිය: මරණය හෝ නොහැකියාව, ඉල්ලා අස්වීම හෝ තනතුරෙන් ඉවත් කිරීම. ජනාධිපතිවරයාට තම රාජකාරිය ඉටු කිරීමට නොහැකි වූ විට, පාර්ලිමේන්තුව විසින් තහවුරු කරන තුරු ඔවුන්ගේ බලතල තාවකාලිකවඅගමැතිවරයාවෙත පැවරේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ශ්‍රී ලංකාආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ40 වැනි ව්‍යවස්ථාවට අනුව, "ජනාධිපතිවරයාගේ නිල කාලය අවසන් වීමට පෙර පුරප්පාඩු වුවහොත්, පාර්ලිමේන්තුව විසින් එම ධූරයට තේරී පත් වීමට සුදුසුකම් ඇති මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් කෙනෙකු ජනාධිපති ලෙස තෝරා පත් කර ගත යුතුය. ජනාධිපති ධූරයට පත්වන ඕනෑම පුද්ගලයෙකු අනුප්‍රාප්තිකයෙකු තෝරා පත් කර ගන්නා තෙක් ජනාධිපති ධුර කාලය අවසන් නොවන කාලය සඳහා පමණක් ධූරය දැරිය යුතුයවැඩබලන ජනාධිපතිලෙස අගමැතිතුමා විසින් නිදහස් කර ඇත."|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
රාජ්‍ය උත්සව, කාර්යයන් සහ රාජ්‍ය සම්මාන ප්‍රදානය කිරීමේ දී ජනාධිපතිවරයාට වැදගත් උත්සවාකාර භූමිකාවක් ඇත. නව රජයේ නිල ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනහැර දක්වමින් ජනාධිපතිවරයා විසින් පාර්ලිමේන්තුව අමතා කරන ලද සම්ප්‍රදායික රාජාසන කතාව වඩාත් කැපී පෙනෙනු ඇත. නිදහස් දින සැමරුම් උත්සවය මෙන්ම අනුස්මරණ දිනය, වප් මගුල් (උත්සව සීසෑම) වැනි ජාතික උත්සව සඳහා ද නායකත්වය ලබා දී පෙරහැර සංදේශය පිළිගනු ලබන්නේ ජනාධිපතිවරයා විසිනි. ශ්‍රී ලංකා රජය වෙනුවෙන් ජාතික ගෞරව පුදනු ලබන්නේ ජනාධිපතිවරයා විසිනි. ජනාධිපතිවරයාට විදේශ තානාපතිවරුන්ගෙන් අක්තපත්‍ර ලිපියක් ලැබෙනු ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපතිවරුන්ට ඔවුන්ගේ බලය සම්බන්ධයෙන් කුඩා සීමාවන් තිබේ. ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට වගකිව යුතු අතර පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බහුතරයකින් ඔහුව දෝෂාභියෝගයට ලක් කර ඉවත් කළ හැකිය. ජනාධිපතිවරයාට යුද්ධය සහ සාමය ප්‍රකාශ කළ හැකිය. ඔවුන්ට රට හෝ ඕනෑම කොටසක් හදිසි තත්වයක් යටතේ තැබිය හැකි අතර, ඒ යටතේ සම්මත කරන ලද ඕනෑම නීතියක් අභිබවා යාමට සහ ව්‍යවස්ථාදායක අනුමැතියකින් තොරව ඕනෑම රෙගුලාසියක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට ඔවුන්ට හැකිය. කෙසේ වෙතත් හදිසි නීතිය මාස 6කට වඩා දීර්ඝ කිරීමට පාර්ලිමේන්තු අනුමැතිය අවශ්‍ය වේ. බාහිර ආක්‍රමණයකදී, ජාතික ආරක්ෂක රාජ්‍යයක් ප්‍රකාශ කළ හැකි අතර, එමඟින් රජයට අසාමාන්‍ය බලතල ලබා ගත හැකිය. අසාමාන්‍ය තත්වයන් යටතේ පළාත්වල යුද නීතිය ප්‍රකාශ කළ හැක. තවද, දූෂණය, නිධානය සහ පාලනය කිරීමට ඇති ආබාධිත තත්ත්වයන් 3කදී ජනාධිපතිවරයාට ජාතික සහ ප්‍රාන්ත ආණ්ඩු දෙකම බලයෙන් පහ කළ හැක.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
සෑම මාස තුනකට වරක් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණීමට ජනාධිපතිවරයාට අයිතියක් ඇත, නමුත් ඡන්දය ප්රකාශ කිරීමට අයිතියක් නැත. පාර්ලිමේන්තුව ඇමතීමට හෝ පණිවිඩ යැවීමට සහ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමට, වාරාවසාන කිරීමට සහ විසුරුවා හැරීමට ඔවුන්ට අයිතියක් ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපතිවරයා විසින් අගමැති, කැබිනට් සහ කැබිනට් නොවන අමාත්‍යවරුන්, පළාත් ආණ්ඩුකාරවරුන්, රාජ්‍ය නිලධාරීන්, තානාපතිවරුන් සහ ත්‍රිවිධ හමුදාවට පත් කරන ලද නිලධාරීන් ඇතුළු බොහෝ පත්වීම් සිදු කරයි. ජනාධිපතිවරයාට ලේකම්වරුන්, නිලධාරීන් සහ කාර්ය මණ්ඩලය ද පත් කළ හැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
අගවිනිසුරුවරයා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්, අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන් සහ මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් පත්කිරීමේ සහ ඉවත් කිරීමේ බලය ජනාධිපතිවරයාට ඇත. ජනාධිපතිවරයාට සමාව දිය හැකිය. ජනාධිපතිවරයාට සිවිල් සහ අපරාධ නඩු යන දෙඅංශයෙන්ම මුක්තිය ඇත. ඕනෑම ගැටලුවක් විමර්ශනය කිරීම සඳහා ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමක් පත් කිරීමෙන් මහජන විමසීම් කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරයා ජාතියේ ප්‍රධාන රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයා වේ. මෙම භූමිකාව හරහා විදේශීය නායකයින් සහ ඔවුන්ගේ රජයන් සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වීම සහ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නියෝජිතයන් පත් කිරීම සඳහා ඔවුන් වගකිව යුතුය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපතිවරයාට පළාත් සභාවේ ප්‍රධානියා ලෙස පළාත් ආණ්ඩුකාරවරුන් පත් කළ හැකි අතර පළාතේ ඔවුන්ගේ නියෝජිතයා ලෙස කටයුතු කළ හැකි ය. ජනාධිපතිවරයාට අවශ්‍ය උපදේශකයන් සංඛ්‍යාවක් ජනාධිපති උපදේශකයන් ලෙස පත් කළ හැකි අතර ඔවුන්ට සහාය වීම සඳහා සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරු ද පත් කළ හැකි ය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපති නීතීඥ තනතුරට ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥවරුන් පත්කිරීමේ බලය ජනාධිපතිවරයා සතු වේ. ජනාධිපතිවරයා විසින් සන්නද්ධ හමුදාවල නිලධාරීන් ඔවුන්ගේ ආධාරක කඳවුර ලෙස මෙන්ම අමතර සහායක කඳවුර ලෙසද පත් කළ හැකිය. මීට අමතරව, ජනාධිපතිවරයා විසින් ත්‍රිවිධ හමුදාවේ වෛද්‍ය නිලධාරීන් ජනාධිපතිවරයාගේ ගෞරවනීය වෛද්‍යවරයා ලෙසත් ජනාධිපතිවරයාගේ ගෞරවනීය ශල්‍ය වෛද්‍යවරයා ලෙසත් පත් කළ හැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ඒකාබද්ධ අරමුදලෙන් ගෙවනු ලබන රුපියල් 100,000 (≈ $1,000) ක මාසික වැටුපක් (2016 වන විට) ජනාධිපතිවරයාට ලැබේ.එය 2006 දී LKR 25,000 (≈ $500) සිට LKR 100,000 දක්වා වැඩි කරන ලදී.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
සම්ප්‍රදායට අනුව ජනාධිපතිවරයා සහ හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ආදායම් බද්දටයටත් නොවේ. ඔටුන්න බද්දට යටත් නොවූ පූර්ව ජනරජ යුගයේ සිට මෙම භාවිතය ආරම්භ වේ. 2018 දී දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පත මගින් ජනාධිපතිවරයා වෙත ලබා දී තිබූ බදු නිදහස් කිරීම ඉවත් කිරීමත් සමඟ මෙම ක්‍රමය වෙනස් විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපතිවරයාට නිල කාලය තුළ සිවිල් හෝ අපරාධ නඩු විභාගවලින් සහ මෙම කාල සීමාව තුළ සිදු කරන ලද ක්‍රියාවලින් නිදහස් වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
කොළඹ පිහිටිජනාධිපතිවරයාගේ නිල ජනාධිපති මන්දිරයයි (පෙර ආණ්ඩුකාරවරයාගේ නිවස ලෙස රැජිනගේ මන්දිරය). ආහාර සහ කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා රජය විසින් ගෙවනු ලැබේ. අනෙකුත් ජනාධිපති නිවාසවලට ඇතුළත් වන්නේ:|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
1948 සිට අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ සාම්ප්‍රදායික නිවහන වූඅරලියගහ මන්දිරයලෙසින් සාමාන්‍යයෙන් හඳුන්වනු ලබන අග්‍රාමාත්‍ය මන්දිරය මෑත වසරවල දී වරින් වර කුමාරතුංග,මහින්ද රාජපක්ෂවැනි ජනාධිපතිවරුන් විසින් භාවිතා කරනු ලැබීය. ජයවර්ධන සහ සිරිසේන වැනි අනෙකුත් ජනාධිපතිවරුන් ජනාධිපති මන්දිරය භාවිතා කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති අතර, හිටපු ජනාධිපති බ්‍රේමාර්හි ඔහුගේ පුද්ගලික නිවසේ ද , දෙවැන්නා විජයාරාම මාවතේ පිහිටි ඔහුගේ හිටපු අමාත්‍ය නිවසේ ද රැඳී සිටීමට කැමැත්තක් දක්වා ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ගොඩබිම් ගමන් සඳහා, ජනාධිපතිවරයා ජනාධිපති රාජ්‍ය මෝටර් රථය භාවිතා කරයි, එය සන්නද්ධ කළු Mercedes-Benz S-Class (S600) Pullman Guard වේ. අභ්‍යන්තර ගුවන් ගමන් සඳහා, හෙලිකොප්ටර් අංක. 4 (VVIP/VIP)ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාවේහෙලිකොප්ටර් බලඝණය භාවිතා කෙරේ. දුර ගමන් සඳහා ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවයේ නිත්‍ය ගුවන් ගමන් භාවිතා වේ. උත්සව අවස්ථාවන්හි දීශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවටඅයත් නැව් සහ බෝට්ටු ජනාධිපති යාත්‍රාව ලෙස පත් කර ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශය(PSD) යනු ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරයාගේ සමීප ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් චෝදනා කරන ප්‍රධාන ඒකකයයි. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්‍ෂ මහතාගේ පාලන සමයේ දී ජනාධිපති ආරක්‍ෂාව සඳහා විශේෂිත යුද හමුදා ඒකකයක් පිහිටුවා ඇත. ජනාධිපති ආරක්‍ෂක බළකාය පිහිටුවීමට පෙර 1996 වසරේ සිට ජනාධිපති ආරක්‍ෂක කොට්ඨාශය යටතේ බලඝණයක් ලෙස හමුදා නිලධාරීන් කටයුතු කළ අතර ජනාධිපති නිල නිවස වනඅරලියගහ මන්දිරයේපරිමිතිය ආරක්‍ෂාව ඇතුළු ප්‍රධාන කාර්යයන් කෙරෙහි අවධානය යොමු කළහ. 5 වන රෙජිමේන්තුව ශ්‍රී ලංකා සන්නාහ සන්නද්ධ බළකාය යනුචන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංගජනාධිපතිනියගේ පාලන සමයේ දී ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරයාගේ කැපවූ ආරක්‍ෂාව සඳහා තෝරාගත් පළමු හමුදා ඒකකයයි. කෙසේ වෙතත්, 2015 අප්‍රේල් මාසයේ දී ජනාධිපතිමෛත්‍රීපාල සිරිසේනමහතා විසින් ජනාධිපති ආරක්ෂක බලකාය විසුරුවා හරින ලදී.දැනට ජනාධිපතිවරයාගේ ආරක්ෂාව සපයනු ලබන්නේශ්‍රී ලංකා පොලිසියේවිශේෂ කාර්ය බලකාය(STF) විසිනි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
තේරී පත් වූ ජනාධිපතිවරයා විසින් ධූරයේ දිවුරුම් දීමෙන් පසු, ජනාධිපති ධජයක් ඔවුන්ගේ නිලයේ ලාංඡනය ලෙස ජනාධිපතිවරයා විසින් සම්මත කරන ලදී. සෑම ජනාධිපතිවරයෙකුටම අනන්‍ය ප්‍රමිතියක් ඇති අතර, ජනාධිපතිවරයා හෝ ඔවුන්ගේ උපන් කලාපය හා සම්බන්ධ සම්ප්‍රදායික සංකේත ඇතුළත් විය. වැඩබලන ජනාධිපතිරනිල් වික්‍රමසිංහමහතා ජනාධිපති කොඩිය අහෝසි කරන තුරුම එය එසේ විය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
'Attaché Case', ජනාධිපති යැවීමේ බෑගය එකෙහි ජනාධිපතිවරයා ගමන් කරන ඕනෑම ස්ථානයකට වැදගත් සහ රහසිගත ලියකියවිලි තිබේ. මෙය ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව විසින් විශේෂයෙන් නිර්මාණය කරන ලද්දකි. ජනාධිපතිවරයා එක් ජනාධිපතිවරයෙකුගෙන් ඊළඟ පෝලිමේ සිට පිටත් කිරීමේ බෑගය ලබා දෙනු ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයයනු ජනාධිපතිවරයාගේ කාර්යාලය සහ කාර්ය මණ්ඩලය ලෙස ක්‍රියාත්මක වන රජයේ අමාත්‍යාංශය වන අතර, ජනාධිපතිවරයා විසින් දරනු ලබන ජනාධිපති ධුරයේ සහ අනෙකුත් අමාත්‍යාංශවල පරිපාලන කටයුතුවලට සහාය වේ. මුල දී ජනාධිපති මන්දිරයේ පිහිටා තිබූ ජනාධිපති කාර්යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලය විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය පිහිටුවීමත් සමඟ වර්ධනය වූ අතර 1980 ගණන්වල කොළඹ පිහිටි හිටපුපාර්ලිමේන්තුගොඩනැගිල්ලට සංක්‍රමණය වූ අතර එය දැන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය පිහිටා ඇත. ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ ප්‍රධානියා වන්නේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨතම සිවිල් සේවකයා වනජනාධිපති ලේකම්(ජනාධිපති ලේකම්ලෙස ද හැඳින්වේ) විසිනි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපති උපදේශකයන් ලෙස ඕනෑම උපදේශකයන් සංඛ්‍යාවක් පත් කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට හැකියාව ඇත. ඉහළම ශ්‍රේණිගත කිරීම ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශකයන් ලෙස හැඳින්වේ. ජනාධිපතිමහින්ද රාජපක්ෂමහතා ඔහුගේ පාලන කාලය තුළ උපදේශකයින් 38 දෙනෙකු පත් කර ඇත.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියාජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩලයහසුරුවන ඉහළම නිලය දරන නිලධාරියා වේ. සාගල රත්නායක මහතා වත්මන් ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ජනාධිපතිවරයාට ඔහුට/ඇයට සහාය වීමට සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරුන් ඕනෑ ම සංඛ්‍යාවක් පත් කළ හැකිය.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
අංක 11 දරන ජනාධිපති අරමුදල් පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ජනාධිපති අරමුදලේ පාලක මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වන්නේ ජනාධිපතිවරයාය. 1978 අංක 7 දරිද්‍රතාවයට සහන සැලසීම, විශේෂ සෞඛ්‍ය සේවා සඳහා ප්‍රවේශය, අධ්‍යාපනයේ හෝ දැනුමේ දියුණුව, ආගමේ හා සංස්කෘතියේ ප්‍රගමනය සඳහා අරමුදල් සැපයීම, ජාතියට සේවය කළ පුද්ගලයන්ට සම්මාන ප්‍රදානය කිරීම සහ මහජනතාවට ප්‍රයෝජනවත් හෝ උනන්දුවක් දක්වන වෙනත් අරමුණු සඳහා . එය පාලනය කරනු ලබන්නේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය විසිනි.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
ශ්‍රී ලංකාආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයටතේ, ජනාධිපති ධූර දරන්නන්ට නිලයේ සිටිය දී ගෙවූ අවසන් වැටුපට සමාන විශ්‍රාම වැටුපක් සහ සේවය කරන කැබිනට් අමාත්‍යවරයකුට සමාන වරප්‍රසාද ලබා දේ. මෙයට ප්‍රමුඛතා අනුපිළිවෙල, නිල නිවසක්, කාර්යාලයක්, කාර්ය මණ්ඩලයක්, ප්‍රවාහනය සහ ආරක්ෂාව ඇතුළත් වේ. විශ්‍රාම වැටුප පෙර සේවය හේතුවෙන් ඔවුන්ට හිමිවන වෙනත් විශ්‍රාම වැටුපකට අමතරව වේ. හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකුගේ වැන්දඹුවකට තුනෙන් දෙකක විශ්‍රාම වැටුපක් ලැබෙනු ඇති අතර, ඉන් තුනෙන් දෙකක විශ්‍රාම වැටුපක් ඔවුන්ගේ සහකරු හෝ සහකාරියට හිමිවන අතර, නිල නිවස, ප්‍රවාහනය, සහ ප්‍රමුඛතා අනුපිළිවෙල වැනි ඔවුන්ගේ අභාවප්‍රාප්ත කලත්‍රයාට හිමි වරප්‍රසාද හිමි වේ.|||ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපති|||https://si.wikipedia.org/wiki/ශ්‍රී_ලංකාවේ_ජනාධිපති
පල්ලෙවත්‍ත ගමරාළලාගේ මෛත්‍රීපාල යාපා සිරිසේන(ඉංග්‍රීසි:Maithripala Yapa Sirisena; දෙමළ: பல்லேவத்த கமராளலாகே மைத்திரிபால யாப்பா சிறிசேன; උපත 1951 සැප්තැම්බර් 3) යනු,ශ්‍රී ලංකාවේදේශපාලඥයෙකු වන අතරශ්‍රී ලංකාවේ හයවන විධායක ජනාධිපතිවරයාවෙයි. ඔහුබස්නාහිර පළාතේගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ යාගොඩ දි උපත ලැබුව ද ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වූයේඋතුරු මැද පළාතෙන්වන අතර එම පළාතෙන් පත් වූ පළමු ජනාධිපතිවරයා ද ඔහු ය. ඔහු 1989 දී දේශපාලනයට පිවිස 1994 සිට අමාත්‍යංශ කිහිපයක් ද දරා තිබෙන අතරශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේමහ ලේකම් ධූරය දසෞඛ්‍යය අමාත්‍යවරයාධූරය ද 2014 නොවැම්බර් මස විපක්ෂ සන්ධානයේ "පොදු අපේක්ෂක" ලෙස2015 ජනාධිපතිවරණයසඳහා ඔහුගේ අපේක්ෂකත්වය නිවේදනය කරන තෙක් දරන ලදී.2015 ජනවාරි මස 9 වන දින ජනාධිපති ධුරයේ දිවුරුම් දුන් එතුමා 2019 නොවැම්බර් මස 18 වැනිදා වනතෙක් එම ධුරය දැරීය. 2020 මහ මැතිවරණය සඳහා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ යටතේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය සඳහා තරඟ කළ එතුමා දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩිම මනාප ලාභියා ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට තේරීපත් විය. 2020 සිට 2024 පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරින තෙක් ඔහු එම මන්ත්‍රී ධුරයේ කටයුතු කලේය.|||මෛත්‍රීපාල සිරිසේන|||https://si.wikipedia.org/wiki/මෛත්‍රීපාල_සිරිසේන
නව යෞවනයෙකු ලෙස සිරිසේන කොමියුනිස්ට්වාදය ගැන උනන්දු විය. 1967 දී ඔහු පොළොන්නරුව, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ (ශ්‍රීලනිප) තරුණ ලීගය එක් විය. ඔහු1971 ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කැරැල්ලකාලයේදී සිරගත කරන ලදී. ඔහු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සාමාජිකත්වය නැඟිට, 1981 දී එහි දේශපාලන මණ්ඩල සභික, එක්වීමට ඔහු 1983 දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සමස්ත ලංකා තරුණ සංවිධානයේ සභාපති බවට පත් විය.|||මෛත්‍රීපාල සිරිසේන|||https://si.wikipedia.org/wiki/මෛත්‍රීපාල_සිරිසේන
